# Aclan Acar

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=3f6AmRwvpQ0

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyo da bu hafta konuğum Ajlan Ajar hoş geldin. Hoş bulduk çok teşekkür ediyorum. İş hayatında 45 yıl, hak bankasıyla başlayan merkez bankasıyla devam eden doğuş grubunda 29 yıl ve geçen sene yeni bir döneme girdim diyelim. Türk Telekom'da yönetim kurulu üyesisin ve bir kitap yazsın. Evet tabi de bu hafta tanıtmaya başlıyorsun. Ben de kitabı biraz da tasarımını çok beğendim. Bülent Aykber bacımız yapmış tasarımını tam zamanı. Evet. Neyin tam zamanı? Vallahi senin programa katılmanın tam zamanı diye düştündük. Böyle bir tecrübe ile ilgili bir program olduğu için. Şimdi aslında tabi dünya çok hızlı gelişiyor ve hızlı bir dönüşün içerisinde. Bu hep de böyle oldu. Dolayısıyla tam zamanı derken özellikle kurumsal yapının ve bu dönüşme ayak uydurmanın tam zamanı diye düşünüyorum. Bütün bu 45-50 yıllık zaman dilimi içerisinde dünyada Türkiye'deki gelişmeler ve bunların iş hayatına yansıması, şirketler dünyasının nasıl etkilediği, nerelerde hata yaptık, nerelerde iyi işler yaptık. Biraz bunları anlatmaya çalıştım. Daha çok deneyimlerin bugüne yansıması diye ele alabiliriz. Tam da bir biyografi değil, anı kitabı bir biyografi değil. Anıları biyografiler ayrıca mı yazacaksın? Yoksa onları yazma düşünmüyor musun? Yok, düşünüyorum aslında onları da. Fakat bu konuyu konuşurken çok değerli dostum, Alisa'yla sohbet ediyoruz. Dedi ki sen daha çok gençsin anı yazmak için. Biraz daha yaşlan ondan sonra anıları yazarsın. Onun için bu aşama da böyle bir kitapla çıktık. Anıları işinde yaşlanmayı bekliyorum. Ama ne zaman yaklanırım da anı yazarım. Veya yaşlandığım noktada anıları hatırlayabilir miyim? Onları düşünüyorum. Bu dönüşün bahsettiğin tabi esas dünyayla alakalı bir konu. Tabii Türkiye üzerinde de aşamamız gereken konular var. Dünyadaki dönüşümü getiren sebepleri nasıl sıralıyordur? Bir teknolojinin değişim var herhalde. Çok hızlı. Yaşlanan nüfus var herhalde. Evet. Dünyada da bir ucuz para bolluğu var. Bir merkez bankacı olarak herhalde. Şaşırtan kesinlikle. Başka nelerden bahsediyoruz? Valla siyasi yapı değişiyor. İnsanların ihtiyaç beklentileri değişiyor. Ülkelerin güç dengelerinde kaymalar oluyor. Örneğin son zamanlarda yaşadığımız batı dünyasından doğuya doğru kayan bir güç dengesi. Gelişmiş ekonomilerden, gelişmekte olan ekonomilere kayan güç dengesi. Çin'in hızlı yükselişi. 1990'da duvarın yıkılmasıyla beraber doğu bloku ülkelerinin ve komünizmin teorik olarak bu savaşta kapitalizme karşı güç kaybetmesi. Bütün bunların hepsi aslında dönüşümün temel nedenleri. Ama en hızlandıranda tabii teknoloji ve bireylerin artık birçok bilgiye, çok daha hızlı erişebildikleri farklı bir evrenin başlamış olmaz. Tabii teknoloji üretmek ve kullanmak kısım var. Türkiye teknoloji kullanma konusunda daima bir hevesli olmuştur. Teknoloji üretme konusunda geri kalmıştır. Ama son bilhassa 5 yıldır dikkat ediyorum. Hükümet de bu konuda devlet mekanisması da arge çalışmalarını destekleyerek tersine beyin güçünü teşrik etmeye çalışarak bu konuya önem verdiğini gösteriyor. Başarı olabilecek miyiz? Geç mi kaldık? Yok, geç kalmadık. Bence işte tam zamanı, neyin tam zamanı derken aslında Türkiye burada çok ciddi bir avantaj elde etti. Özellikle 80'li yıllardan sonra telekom, atyopisi ve teknolojiye dışı açılmayla beraber yapılan yatırımlarının sonuçlarını almaya başladık. Aslında bir kuşağı atlayıp daha yeni teknolojiyi yakaladık. Bu da çok önemli. Aynı şey, örneğin otomotivde de söz konusu. Otomotivde çok büyük bir değişim var, teknolojisinde değişim var. Türkiye orada kendi otomobil ile devreye girdiği zaman orada yine otomotiv sektöründeki o 100 yıllık dönemin sonrasında olan işten patlamalı motorlardan, elektrikli motora geçiş veya connected car dediğimiz haberleşebilen araçların devreye girmesi. Aslında bunu da mesela zamanında yakalayabildik. Aslında geç kalmış olduğumuz bazı alanlar bize teknoloji anlamında avantaj yaratan veya daha hızlı yol alınımızı sağlayan olaylar olarak da karşımıza çıkıyor. Yeni otobili nasıl karşıladın? Beklentileri takip ediyor muydun? Nasıl bir şey çıkacağını biliyor muydun? Çok yakından takip ediyordum. Yani elektrikli olacağı konusunda aşağı yukarı emindim. Sürekli neselerinin interneti, çerçevesinde bağlantılı bir otobil olacağını da düşünüyordum. Modeli de beğendim açıkçası. Çok hoş bir model olmuş. İyi bir tasarım. Peki diğer şirketlere geçelim buradan. Hemen yük taşıyan şirketleri. Eski teknolojiyle, eski yönetim yapılarıyla. Ama epeyde başarılı olarak gelmiş. Bu bahsettiğin teknolojinin veya nüfusun değişimini veya dünya rejimini değişimini. Dünyada önümüzdeki üç yıl pek büyüme beklenmiyor. Bu döneme hazırlıklı olmayan şirketler nasıl değişecek, nasıl dönüşecek? Aslında bunun örneklerini geçmişte de yaşadık. Yani biraz da kitapta onlardan da bahsettim. Örneğin 1980'li yıllarda bankacılıktaki evrim çok önemliydi. Yani özelliği yıllarla beraber Türkiye hızla dışı açıldı. Birdenbire uluslararası para piyasalarına ve Türkiye'de Türk lirasının convert-viltesiyle beraber dünyaya açık ekonomi politikaları uygulamaya başlayınca makro ekonomideki değişimde gayet net hissettik. O yıllarda uluslararası bankalar Türkiye'de yatırım yapmak istiyorlardı. Ve aslında yeni nesil bankacılıkla ve ilginçtir. Ben çok net hatırlıyorum kitapta da biraz bahsettim. Türk bankaları biraz daha böyle ağır, hantal yapılarıyla buna tepki koymaya başladılar. Yani yabancılar gelmesin biz burada iyiydik hep beraber içeride güzel çalışıyorduk falan diye. O yeni nesil bankacılık özellikle Merchant Banking veya daha ufak şubelerle dış ticaret bankacılığı gibi ki işte finansbankın kuruluşu 80'li yılların ortasıdır. İkizat Bankası'nın, İkizat Bankası vardı, evrildi yeniden oluşturuldu. Tabii bizim köklü ve kurulu tesisi sevilmiş büyük bankalarımız. Önce buna tepki verdiler. Fakat hemen arkasından da süratli adapte olmaya başladılar. Ve aslında bugün geldiğimiz noktada Türk bankacılığının küresel anlamda da belli bir yere sahip olmasının nedeni de o rekabet. Dolayısıyla ben bu teknoloji konularında da bunu düşünüyorum. Yeni nesil şirketler devreye çıktıkça, geldikçe yarattıkları rekabet, yarattıkları daha verimli işyapış tarzı, yalın ve çeviklikleri aslında geçmişte var olan şirketlerinde kendilerini süratle bunu adapte etmeleri için bir zemin oluşturacak. Tabii ki herkes uyamayacak buna, uyamayanlar ayrışacak, belki tasviye olacaklar, birileri tarafından satın alınacak, birleştirilecek ve reabilite edilecekler. Ama mutlaka faydalı olacak diye düşünüyorum. Peki bu biraz da Avrupa'da sadece internetten bankacılık yapan kurumlar türeti. Türkiye'de bir iki tane bankanın farklı markaları var, internet bankacılığı yapan ama biliyoruz ki o bir bankanın lisansı altında hizmet görüyor. Esasında o 300-500 şubesi olan bankanın bir parçası. Dolayısıyla güveniyoruz. Fakat benim biraz da Almanya ve benzer ülkelerde izlediğim, tamamen sadece internette olduğunu söyleyerek çok ciddi mevduat toplayan ve bankacılık işlemi yapan bankalar var. Bunların ciddi bir tehdit olduğunu düşünüyor musun? Yoksa şu anda moda diye mi büyüyorlar? Yok yok ciddi bir pazar payı alacaklarını düşünüyorum. Çünkü maliyetleri giderek daha kontrol edebilir hale geldiler. Yani şöyle bir şey var, ben onu çok değerli buluyorum. Müşterisine değer yaratmayan hiçbir işin sürdürülebilir olma şansı yok. Ve tabii değer yaratırken bir yandan da rekabetçi bir fiyatlamayla ortaya çıkabiliyor olması lazım. Yani neticede müşteri sizin şube sayımızın çok olması veya teknolojisinin çok daha iyi olması gibi konularla çok da ilgilenmiyor. Efendim denetim sistemleri için, sizin kendi içinizde geniş kararolar beslediğiniz bunlar müşteriyi çok ilgilendiren konular değil. Onlar hizmetin kalitesi ve sonuca bakıyorlar. Dolayısıyla yani bu tür internet üzerinden servis veren kurumların belli bir kredibiliteye sahip olmak kaydıyla çok daha hızla gelişçeni tahmin ediyorum. İki konu var. Bir tanesi ben şahsende böyle bir kurumunda içinde de bulundum. Bir ortaklığımız vardı doğuş grubunda çalıştığım yıllarda. Volkswagen Financial Services ile Türkiye'de bireysel otomobil kredisi veren bir VDF diye Volkswagen Doğuş Finans diye bir şirketimiz vardı. VDF'nin ana ortaklarından olan Volkswagen Financial Services tamamen internet üzerinden çalışan banka lisansına sahip bir bankadır. Hiç şubesi falan yoktur. Yani Almanya'da çok büyük hacve sahip bir kurum. Tabii ki Türkiye'de de bunlar olacak. Maalesef tabii biz bankacılıkta biraz yine kitapta anlatmaya çalıştığım konulardan bir tanesi mevcut kurulu bankalarımız o kadar dominen ve o kadar güçlü ki onlar hemen hemen her alanı kendi bünyelerinde toplamaya çalışıyorlar. Aslında baktığınızda finansal derinleşme dediğimiz olay da biraz Türkiye'de dar kalıyor. Çünkü Factoring Leasing gibi bankadışı finans kuruluşları da yine bankalar tarafından sahip deniliyor. Sigorta kuruluşların bir çoğunda yine bankalar ana ortak. Dolayısıyla yine başlangıcında internet bankacılığı veya hızlı hizmet verebilecek çevik bankacılık sistemine de yine bankalarımız öncülük ederek kuruyorlar. Zaman içerisinde o kurulu bankalarımızın kredibilitesine ulaşan ve yine bankacılık düzenleme ve denetleme kurulu tarafından belli bir denetin mekanizması kurulan internet bankacılığı yapan kurumlarında ortaya çıkacağını ve hızla başarı yakalayacaklarla tahmin ediyorum. Bir de eski bir merkez bankacı olarak eminim ki bu konuda da beni aydınlatacaksın. Bu kriptoparalar konusunda, geleceği nasıl görüyorsun? Bir yakın gelecekte çok şey olmayacak deniyor, öyle mi düşünüyorsun? Ama uzun gelecekte kriptoparalar çok önemli olacak deniyor. Ne dersin? Ben önemli olacağımı düşünüyorum. Tabi onun da zaman içerisinde belli bir regulasyona tabi olması lazım. Yani orada kriptopara sisteminde, bugünkü üretim mekanizması içerisinde devam ettiğinde mevcut para mekanizmasına bir rakip oluşuyor. Benim görüşüm devletler ve merkez bankaları da kendi kriptoparaları da çıkartacaklar diye düşünüyorum. Yani o akan suyun önüne set çekerek onu durdurmanız mümkün değil. Su kendine bir yol buluyor. Yani kriptopara sisteminin giderek daha yaygınlaşacağını düşünüyorum. Ama bir regulasyonun geleceğini de kuvvetle tahmin ediyorum. Bu eksif ayizle beraber bilhassa çok popüler oldu. Yani paranın eksif ayizi olması, o paranın değerinin zaman içerisinde sanki eriyeceğini de işaret ediyorum. Bir tehdit tabi, ancak tabi şunu da unutmamak lazım. Kriptopara mekanizmasında da bazen çok aşırı spekulatif faaliyetler olabildiğini görüyoruz. Yani birdenbire çok hızlı değer kazanıyor veya hızla değer kaybediyor. Dolayısıyla insanlar tabi paraya olan paranın birkaç tane fonksiyonu var. Bir tanesi bir ödeme aracı, bir tanesi de bir tasarruf aracı. Şimdi böyle baktığınız zaman ödeme aracını kriptopara sistemiyle oluşturabiliyorsunuz. Ama tasarruf aracı olduğunda da belli bir stabiliteye sahip olması lazım. Yani yalnızca faiz değil, değerinin de korunabiliyor olması lazım. Paranın değer kaybı kriptoparada olduğu gibi normal bildiğimiz geleneksel para sisteminde de enflasyon yöntemiyle değer kaybına uğrugayabiliyor. Onun için de Merkez Bankalarının asli görevlerinden bir tanesi parasal istikrari ve paranın değerimi koruması olmalı. Kitabı okuyanların çok şey öğreneceğini düşünüyorum. Yazan bir şeyler öğrendim kitabı. Ya muhtlaka bir kere en azından o film şeridi gibi geçtiğimiz elli yıl gözümün önünden bir kere daha geçti. Bir de tabii geleceğe dönük tasarımları yaparken de biraz daha araştırma yapıp, yani bütün bu geçmişte olanlar geleceği nasıl etkileyebilir konusunda, bayağı bir hem kitap karıştırdım, hem okudum, hem çalıştım. Epey bir zaman harcadım. Yani bir yıla yakın zaman kitabın iskeletinin ortaya çıkması ve sonra iyileşmesi sırasında. Öğrenmenin sonu yok. Yani sürekli öğreniyorsunuz. Tabii ki bazı şeyler insan unuttuklarını da hatırlamasını faydalar. Not almış mı yine zamanında? Vallahi ben aslında iyi bir arşivciyim. Yani çok uzun yıllardır bütün bu arşivleri hep saklıyorum. Takip ediyorum. Okuduğum makaleler, çeşitli konularla ilgili çalışmalar. Bu çalıştığım şirketlerdeki aldığımız kararlar, yaptığımız arama toplantıları, bunların notları hep var. Hep notlarını almıştım zaten. Onun çok büyük faydası oldu. Yürüyün kitap yazarım demiş miydin? Ya hep hayalimde vardı. Yani kitap, kitap yazmak amacıyla bir arşiv yapmadım. Daha çok tabii arşive hazırlıyor olmamın nedeni. Zaman zaman çünkü insan bazı şeyleri unutabiliyor. Yani unuttuklarımı dönüp referans olarak ele alayım diye başladım. Kitap yazma fikri son zamanlarda çıktı. Biraz da eşim dostum sohbet ettiğimizde hep ya bunları yazsan ne güzel olur falan dediğinde. Düşündüm kurumsal vatandaşlık var biliyorsunuz. Bir de bireysel vatandaşlık. Bireysel vatandaşların da ödevleri var. Şimdi bu bilgi birikimini kendimizle beraber alıp götürmek doğru değil diye düşünüyorum. Yani en azından biraz da, tabi ki bunu okuyucular karar verecek veya ilgilenenler karar verecek. Ama bu geçmiş elli yılda nerelerden geçti? Türkiye buralara nasıl geldi? Gelecek 10 yıllar nasıl şekilenecek? Dünyanın ne tarafa doğru gidiyor? Kendi görüşlerimi bu kitaba aktarmaya çalıştım. Eminim iş dünyasına katkısı olacak birçok konu var. Ama bir taraftan da gençlere katkısı olacak konular var diye düşünüyorum. Burada kendi hayatımla ilgili, örneğin meslek seçimini yaparken nelerle karşılaştım? Nasıl faktörler? Şans faktörü dahil bana yardım ettik. Bugünkü gençler, gelecekteki mesleklerine seçerken bugüne bakarak değil, geleceğe bakarak seçmelere gerektiğine ilişkin örnekler var. Dolayısıyla zevkli bir şey olacak diye düşünüyorum. İçişkin bir oğlum var. Allah başkan. Okudu mu kitabı? Valla ilk olarak eşim ve oğlum okudular. Eşim şeidir. Ben ona çarşı grubu visi diyorum. Böyle genellikle eleştirerek karşı. Her şeye karşı diyorsun. Dolayısıyla çok beğendiğini söyleyince dedim ki tamam, bu iş olmuş. Peki. Ankara'dasın. Ankara'da. Ankara Koleji, ITA. Arkasından da bankacılık siyor ortacılık bastırı yaptın. Halk bankasında bankacılık hayatına başladın. Bu okul ve meslek seçimini aile etkilemiş midir? Nasıl bir aile hayatı tasvir edersin? Valla mutlu bir çocukluk. Babam bir iş insanı yani bir esnaf aslında kendi işini yapardı. Annem, iki kardeşinle beraber çok demokrat, medeni bir aile içinde yetiştik. Yani söz hakkımız hep oldu evdede. Dolayısıyla küçük yaşlardan itibaren onun şekillenmemde faydası olduğunu düşünüyorum. Daha sonra Ankara Koleji orası da tabii çok çağdaş eğitim veren bir kurum. Çok büyük katkısı oldu ilk okuldan itibaren. Meslek yaşantını seçmem ilginç. Lise ikinci sınıfta köycülük kolu da çalışıyoruz. Köycülük kolu diye o zaman öğrenciler sosyal fayda yaratmak için çaba sarf ettiği dönemler değil Türkiye. Köylere televizyon alalım. O zaman televizyonda yeni çıkmış. Kütüphane yapalım diye bir proje geliştirdik. O zamanın parasıyla da 18 köy projelendirdik. 18 bin lira da paraya ihtiyacımız var. Ben de lise ikinci sınıftayım. İşte nasıl bu parayı bulacağız? Oturtup çalışmaya başladık. Onun üzerine bir kermesler yapıp, işte pasta börek çörek satarak falan yapmaya çalıştık. Ama yani bir türlü para toplanmıyor ve topladığımız para da. Yani ben bırakın liseyi, üniversiteyi bitirsem hala yapamayacağız. Onun üzerine çok sevdiğim bir arkadaşım vardı Umur Sezgin. Onun babası da bakıflar bankasında üst yöneticiydi. Umur'a dedim ki ya babandan bir randuvu alsan da bir sorsak ne yapacağımı. Gittik, ziyaret ettik. Böyle ağır, lambirli falan o geçmiş dönemin bankası. Anlattık projeyi, çok hoşuna gitti. Böyle düğmeye bastı. Kızım bana muhasebe müdürünü bağlayın dedi. Muhasebe müdürü ne dedi ki? Sana şimdi Ajdan Acara'yı gönderiyorum. 18 bin lira verin dedi. Nasıl yani? Parayı bize verdiler. Derginizin arkasına reklam koyun ve bu köy okullarına bakıflar bankasının katkısıyla yapılmıştır yazın. Birden bire, paranın iş hayatındaki ve işlemlerdeki önemini orada fark ettim ve bankacılıkla ilgili kararım değişti. Ve bankacı olmaya lise ikinci sınıfta karar verdim. Şimdi o yıllarda aslında bankacılık çok da gözdebilmesek değildi. Normalde işte doktor olayım mühendisi olayım. Biraz da hatırlatalım. Yılı 73-74. Bu bahsettiğim 72'yi attı yani. Türkiye'de anarşinin olduğu bir 12 Bart muhtarası verildiği dönem belki gençleri fazla ifade etmeyecek ama bizim akranlarımızı hatırlatmak açısından. Çok zor bir dönemdi yani. Ve kriz Türkiye'de çocuğunmeden ilerledi. Yılı 78 oldu. 70 cent muhtaç hale gelmek üzereydi. Karaba 79'de tam 78'de. 79'de karaba 70 cent muhtaç hale gelmiştik. Ondan bir öncesi yani diyelim ki 140 cent muhtaç olduğumuz bir dönemde Merkez Bankası'na girtin. Ne tetikledi? Aslında şöyle oldu. İlginç orada biraz tabii gençlere de mesaj var. Ben master yapmaya başladım. Orada evlendik. Çocuğunuz oldu. Doruk 79 doğumludur. Ve master yaparken master ücretli bir program. Ve sınıf arkadaşlarımı birçoğu da Ankara'lı olduğum için çoğu kamu kuruluşlarında çalışıyorlar. Herkesin master ücretini çalıştığı kurum ödüyor. Mecbur hizmeti karşılığı. Ben de halk bankasına müracat ettim. İşte eğitim müdürlüğüne bir yazı yazdılar. Yazdık. Cevap gelmiyor. Dediler ki sen başla biz sonra bunu halledeceğiz. Fakat maalesef olumlu bir cevap gelmedi. Halk Bankası reddetti. Yani genç istekli bankacılık masterı yapan ve bu anda kariyer bekleyen bir genç insanın ödeyeceği master ücretini halk bankasının böyle bir şey ihtiyacı yoktur diyerek kabul etmediler. Bu benim için önemli bir kırılma noktası oldu. Ve orada karar verdim. Dedim ki yani çalışanlarının mesleki alanda ilerlesi mesleksi için yatırım yapmaya, ihtiyacı olmayan bir kurumda çok uzun süre durmak hata olur diye düşündüm. Ve bu şekilde gittiğim Merkez Bankası'na 12 yıl kaldın. 12 yıl kaldı. 12 yıl sonunda Ankara'yı bürokrasiyi bırakarak İstanbul'a özel sektörü gelmeye karar verdin. Evet. Ne için? O da önemli bir kırılma noktası. Aslında iki tane neyden var. Bir tanesi makro resim. Çünkü Merkez Bankası aslında ticari bankacılık fonksiyonların da üzerine alan bir yapıdaydı benim çalıştığım yıllarda. Ve bizim Merkez Bankacılığının yanı sıra ticari bankacılık kaslarımıza çok güçlenmişti. Merkez Bankacılığın aslı fonksiyonu olan para politikası tarafına doğru ise 1986 yılında ilk açık piyasaya işlemlerinin kuruluşunu yaptım Merkez Bankası'nda. Yavaş yavaş o tarafa doğru evlenmeye başlamıştı. Özellikle 1990'lara yaklaştığımızda artık Merkez Bankası tüm ticari bankacılık faaliyetlerini özel sektör bankalarına delege etmiş vaziyetteydi. Önümde iki yol vardı. Yakalıp Merkez Bankası başkanlığına doğru ilerleyecek bir yol. Ama çok dar bir alana girecektik yani Merkez Bankası alanı. Veya daha da güçlü hissettiğim ticari bankacılık tarafına geçecektim. Tam bunları düşünürken güzel bir tesadüf oldu. Rahmetli İsmet Alver çok sevdiğim saygıda Vakfılar Bankası Genel Müdürü Bir banka açıyormuş Amerika'da. Beni de tanır severdi. Bir gün bir telefon seni bankanın genel müdürü yaptım. Dedi. Vakfılar Bankası Genel Müdürü'ne gidiyorum. New York'a böyle bir durumla karşılaştık. Fakat İsmet Bey çok da cevval ve tuttuğunu koparan bir yönetici olduğu için bunu Sayın Başbakan'a da o zaman Turgut Özal'a da anlatmış. Ona inalmış. Rüştü Bey'le de konuşmuş. Rüştü Bey de sarac oldu Merkez Bankası Başkanı. Yani iş aşağı yukarı bitmiş. Fakat benim böyle bir niyetim yok. Yani benim niyetim yok derken ben Amerika'ya gitmeyi düşünmüyorum. Merkez Bankası'nı bırakıp da bir başka kamu bankasına geçmeyi zaten düşünmüyorum. Fakat yine İsmet Bey'in o cevval ve hızlı tutumuyla bu gazet ederen falan da çıktı. Çünkü söylemiş İsmet Bey bankayı açıyoruz açtığında genel müdürü oluyor diye. Bir sabah Zekeriye abiye aradı. Pazar sabı saat 8. Zekeriye a yıldırım. Doğuş grubuna geçmiş miydi? Danışmanlık yapıyordu. Daha geçmemiştik. Sabah saat 8 Zekeriye abiye telefonda ve bana ne yapıyorsun diye sordu. Şimdi Pazar sabah saat 8'de ne yapılabilir? Yani evde dinleniyorsun yani. Spora çıkmış olabilir. Yani ama Allah'tan çıkmamıştı. Şurada bir yumurtaz oluyor oğlum. Böyle bir orta. Hemen dedi gel seni Ayhan Bey ile tanıştıracağım. Ve Ayhan Bey ile tanışmam öyle oldu. Hiç iş falan teklif etmedi bir şey. Sadece sohbet ettik. Ertesi sabah İbrahim Bey aradı. İbrahim Betil genel müdürü de o zaman garanti bankasında. Görüşebilir miyiz diye. Yani nezaketin düzeyine bakın ki bir parson olarak benle konuşuyor ama iç teklifini profesyonel yöneticisi yapıyor. Böylelikle garanti bankası dönemin başladı. 1990'un 17 Eylül tarihinde garanti bankasına geçtim. Ve çok da isabetli olmuş. Onun için hep bu ders olarak veriyorum bunu. Yani o tarihte ben seçim yapmayı o günün koşullarına göre yapsaydım en son seçilecek banka garanti bankasıydı. Fakat burada çok uzun süreler çalıştın. Garanti bankası da genel müdürü yardımcılığı yaptıktan sonra grubun İbrahim Betil'den devraldığı bank ekspresi genel müdürü oldun. Arkasından Osvallı Bankası genel müdürü oldun. Ama yaklaşık 10 yıldır sonunda grubun 3 Bankası'nı körfez, Osmanlı ve garanti birleştirmeye karar verdiniz. Bu birleşme kararını nasıl karşıladın? Ya aslında şöyle biz tabii buna önce şöyle başladık. Biraz uluslararası yine küresel akımları takip ettiğimizde dünyada giderek bankaların birleştiği, güç birliğine gittiği çeşitli köklü markaların. Yani ne bileyim işte Chase Manhattan Bank'in falan bile birleşme sürecine girdiği, J.P. Morgan Chase'lerin altyapısının hazırlandığı bir dönemdi. Onun için bu dünyada bankacılığı izlediğimizde, bizim de kendi içimizde verimlik artışı yapmamız gerektiği çok net gözüküyordu. Öncelikle bankaların operasyonel altyapılarını birleştirdik. Fakat 2001 krizine getiren bizi sinyaller, 2000'in Haziran'da falan ortaya çıkmıştı yani bayağı görebiliyorduk o dönemi. Dolayısıyla krizle beraber bankacılık sektörü çok büyük bir rehabilitasyon ihtiyacı ortaya çıkınca da bizi zaten arka yüzlerini birleştirmiş olduğumuz bankaların ön yüzlerini de birleştirmeye karar verdik. Bundan sonra kitap var. Kitaptan başladık. Kitaplar gelecek mi? Ted College ve Üniversitesi'nin mütevvalli heyetindesin. Orada işte eğitime yönelik çalışmalarım var. Bir gün nasıl anılmak istiyorsun? Bu kitabında bazı şeylerin ipuçlarını vermişsin. Belki bundan sonra başka çalışma önünde olacak. Valla biraz tabii şeye bakıyorum. Yani bu dönemde vaktimin üçte birlik bölümünü aslında sosyal sorunluk projelerine ayrıyorum ki Türkiye'nin derneği ve bağlı kuruluşları bunlardan bir tanesi. Kitap önemliydi. Şimdi 2020 senesinde kitabın içeriğini, kompenanslar ve ikili görüşmelerle geçireceğim. Özellikle öğrencilere dönük, üniversitelerle, iş dünyasına dönük. Türkiye'nin farklı şehirlerinde, komprensler planlıyorum, ikili görüşmeler planlıyorum. Yani burada emacım aslında ülkenin iş dünyasının daha iyiye gitmesi için çaba sarf etmeye devam etmek. Tabii bu arada anılırken de yani iyiliklerle, güzelliklerle anılmak istiyorum. Yaptığım ortada eser bırakmak istiyorum. Kitapta bu eserlerden bir tanesi. Başka kitap olur mu? Yani çok planladığım yok ama dediğim gibi belli bir dönem sonra belki biraz daha anılara dönük bir kitapta olabilir diye düşünüyorum. Haric Haric, iyi geldi. Çok şey öğrendim. Türkiye senesinde birçok vesileyle yakından tanır takip eder ama bugün de bizi izleyen insanların en keyifli bir keçirdiğini hem de yeni bir şeyler verdiklerini düşünüyorum. Efendim sözü sayettiysek affola. Tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Bu seferin, bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin. Bu seferin.
