# Attila Köksal

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=PPIkG8UzNdA

 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Telecübe konuşuyor da bugün konuğum. Atilla Köksal. Hoş geldin Atilla. Hoş bulduk. Ünlü menkul derler yönetim kurulu üyesisin. Foder Finansı Oku Yazarlık ve Erişim Derneği Başkanısın. Sabancı Üniversitesi'nde Finans Master'ı danışma kurulu üyesisin. Yatırımcıları bilgilendirmek için bir kitap yazdım. Hatta kitapta yanımda geleceğe yatırım. Arkanakta ile birlikte yazdım. Bunu da konuşacağız. Merak ettiğim çok şey var. Önce Foder'den başlayalım istersen. Foder seni çok efor sarf ettiğim bu sene başkanı oldun ama daha önce yönetim kurulu üyesinde olduğun bir sivil toplum kuruluşu. Neden önemli Foder? Evet. Öncelikle beni programa çağırdığınız için teşekkür ederim. Çok keyifle izledim daha önceki programlarını burada olmakten de çok mutluyum. Foder neden önemli? Gerçekten ben Foder'e zamanımın önemli bir kısmını ayırıyorum. Sadece ben değil tabii. Ben ve yönetim kurulu üyesi arkadaşlarım artık Foder'in çalışanları. Babacımız Türkiye'de finansal okur yazarlık bilincinin artması vatandaşlarımızın parasal konularda daha bilgili hareket etmeleri. Öyle çok da karmaşık şeyler öğretmeye çalışmıyoruz. Çok basit temel öğretileri onlara kazandırmaya çalışıyoruz. Örneğin bütçe yapmakla başlıyoruz. Bütçe yaparak nasıl giderlerini azaltabilirler. Çünkü biliyorsun Türkiye'de toplumun çok önemli bir kısmı dar gelirli. Ve maalesef bizim gelir tarafında herhangi bir katkıda bulunacak bir şeyimiz yok. Ama gider tarafında onları vatandaşlarımızı bilinçlendirebiliriz. Onların daha bilinçli bir şekilde harcama yapmalarını sağlayabiliriz. Bütçe yapmalarını sağlayabiliriz. Buradan biraz tasarruf elde etmelerini ve bu tasarrufları birikime ve yatırıma dönüştürmelerini sağlarsak onların geleceği açısından katkıda bulunuruz diye. Geçenlerde sosyal medyadan takip ettim. Dük üniversitesinde meşhur profesörden Ariel'in laboratuarı diyelim. Davranışsal ekonomide, davranışsal finans bölümüne galiba Foder'den bir grup olarak katıldınız. Neler getirdiniz buraya? Bu enteresan bir proje. Çok kısa bahsedeyim. MedLife Vakfı tarafından madden desteklenen bir proje. Ve den Ariel'inin ekibi Dük üniversitesinde proje yönetiyor. Üç ülke, örnek ülke seçildi, çalışma ülkesi seçildi. Çin, Meksika ve Türkiye. Türkiye'de Foder ve Boğazıcı Üniversitesi bu konuda seçildi. Ve oraya gittik Dük üniversitesinde davranışsal ekonomi, davranışsal finans eğitimleri aldık. Buradaki yaklaşım şu. Finansal okur yazarlık çalışmaları faydalı. Fakat davranış değişikliği yapmakta çok etkili olmuyor. Yani biz anlatıyoruz vatandaşlar işte. Bütçe yap, birikim yap, tas harbuf yap, bunu yatırımlara dönüştür diye. Bu ilgiyi çok çekiyor. Fakat genelde davranış değişikliğiyle sonuçlanmıyor. Bunun için bu davranışsal finans metodlarıyla, küçük dokunuşlarla, dürtülerle genelde teknolojiyi kullanarak, vatandaşlarda olumlu yönde davranış değişikliği yapmak mümkün. Bununla ilgili birçok deneyler yapılmış. Bir şey söylesin, bir örnek versene. Mesela basit bir örnek. Banka diyor ki vatandaşa senin birikim yapman lazım. Ayda yüz lira birikim yapman lazım. Gel bana bir taüt ver. Ben her ay senin hesabından yüz lira çekip bunu bir fonu koyayım. Vatandaş tereddütte diyor ki ya ben şimdi ay ortasında eksiğimi düşerim ne olur? Genelde hayır diyor. Bize böyle bir şeye. Müzde 70, 80, 90 hayır cevabı geliyor. Korkuyorlar çünkü. Peki diyor o zaman bu teklifi yapan şöyle bir şey yapalım. Sen yine bana o taütü ver. Ben parayı senin hesabından çekmeden önce sana bir mesaj yollayayım, SMS yollayayım veya herhangi bir mesaj. Sen buna evet dersen çekeyim. Dediği zaman bir anda bu sefer evet diyenlerin oranı yüzde 80'e, 90'a yüklüyor. Çünkü kontrol kendinde. Çok enteresan. Yani biliyor ki çok basit yani ne kadar basit bir dokunuşla ciddi bir davranış değişikliği yapıyor. Ve genelde de o taütü verenler hep evet diyorlar. Yani para birikmeye başlıyor. Böyle çok basit şeylerle. Şimdi tabi bu Daniel Kaneman ve ortağına Nobel ekonomi ödülü kazandıran bir dolu. Taylar bir de aldı. Şimdi burada bahsedilen esasında insanların kararlılarında o kadar da rasyonel olmadıkları. Şimdi işinin içinde para olunca da mı insanlar o kadar rasyonel değiller? Tabi tabi. Şimdi bizim bize ekonomi de öğretilen hatırlarsın okul yıllarında. Homo economicus diye bir kavram vardı. İnsanlar son derece rasyoneldirler ve sadece kendi çıkarları için ve tüm bilgileri değerleyerek tüm bilgileri değerlendirerek kararlar alırlar der. Ama davranışsal ekonomi bunun kesildikle böyle olmadığını insanların duygularıyla geçmişten gelen bazı ön yargılarıyla tedirginlikleriyle, ülkeklikleriyle kararlar aldıklarını söylüyor. Geleceği çok düşünmediklerini söylüyor. Ve tabi kararların çoğu da yanlış olabiliyor. Bazıları da doğru yönde gelişebiliyor. Ama çoğunlukla özellikle finansal konularda bizi yanlış kararlar vermeye itiyor davranışlarımız. Oyun planınız ne? Ne yapacaksınız? Şimdi bunları yiyip öğrendiniz. Şimdi ne yapıyorsunuz? Evet. Şimdi bu projenin temelinde Foder Boğazı Çiniversitesi'nin Türkiye'ye dönüp buradaki finansal kuruluşlarla ortak projeler yapması. Örneğin bir bankaya gideceğiz. Bir sigorta şirketine, bir bireysen emeklik şirketine. Orada öğrendiklerimizi anlatıp bazı örnekleri gösterip onlarla bir proje dizaynı yapacağız. Yine asıl amaç özellikle küçük ve orta ölçek sahibi, tasarruf sahiplerinin davranışlarını olumluyla değiştirmek. Bütün temel hedef bu. Onlarla bir dürtü dizaynı diyelim. Ya da bir... Artık nasıl davranış değişikliği yapacaksak öyle bir proje dizayn edeceğiz. Bunun testlerini yapacağız ve daha sonra uygulamaya. Her şey çok yeni tabii. Ama iyi bir yerlere geldiğimiz nasıl ölçebiliriz bunda? Bunun çok istatistiki ölçümleri mevcut. Dolayısıyla önce test aşamasında ölçüyorsunuz. Bir normal dürtüyü yapmadan önce bir deney, denek grubunu ölçüyorsunuz. Sonra dürtüyü yaptıktan sonra denek grubunu ölçüyorsunuz. Bunların tabi bazıları başarısız oluyor. Olumluyla davranış değişikliği olmamış oluyor. O zaman o projeyi rafa kaldırıyorsunuz. Başkasını uyguluyorsunuz. İstatistik metodlarla bunu çok net ölçmek mümkün. Ölçen sistemler şeyler var. Meraklı bekliyorum. Bu tür sistemlerile oyun oynamak. Bunları maniput etmeyi seven de bir toplumuz. Bakalım. Bizim tabi bunun güzelliği olumluyla da manipülasyon olacağı için amaç vatandaşa bir katkı sağlamak. Burada tabi Foyder ve Bosphat Üniversitesi olarak bizler de bir filtre görebileceğiz. Çünkü sonuçta finansal kuruluşların amacı tabi satışlarını arttırmak doğal olarak. Eğer orada kazan kazan gibi bir şey oluyorsa ancak projeyi bizde yol vereceğiz. Yoksa sadece satış amaçlı bir proje tabi bu şeyin ruhuna uymuyor. Çalışmanın ruhu yok. Atilla 35 senedir iş hayatını bilhassa da yatırım araçlarının etrafında gerek yönetici olarak bulunduğunu. Türk yatırımcısının profili kitabında da var gördüm. Türk yatırımcısının profilinin nasıl değiştiğini söyleyebiliriz 30 yıl içerisinde. Valla maalesef böyle çok dramatik bir değişiklik olmadı. Yani bizim yatırımcımızın profili davranış şekli daha çok 1970'li, 80'li ve 90'lı yıllarda şekillendi. Biliyor musun biz o yıllarda doğduk iş hayatına atıldık o yıllarda büyüdük ve o yıllarda Türkiye dünyada eşi benzeri görülmemiş bir yüksek enflasyon ortamından geçti. Yani 30 küsür yıl boyunca ortalama yüzde 50 bir enflasyon oranı dünyada ikinci bir ülkede görülmedi. Sadece Türkiye'de oldu bu. Ve bizler de bunun biraz ürün yüz aslında. Bizim bütün yatırım tasarruf birikim davranışlarımız o dönemde şekillendi. Biraz da sanki yeni jenerasyon adı bu aks etti. Hala düşük bir enflasyon oranına geldik diyemiyoruz. Dolayısıyla kısa vadeciyiz. Kısa vadeci olmaya devam ediyoruz. Varlıklarımızın çok önemli bir kısmı. Bir aylık 35 gün ortalama vadeli mevduatta. Gene çok önemli bir kısmı döviz mevduat hesaplarında. Döviz tevdiyat veya mevduat nasıl diyorsan. Gene neredeyse orada bir yarı yarıya bir şey var. Bir de hisse senede vesaire gibi uzun vadili diğer yatırım ağaçların payı da sadece toplam finansal yatırımlar için de %10. %10 bile değil hatta. Dolayısıyla kısa vadeciyiz. Dikit enstrümanlara yatırım yapıyoruz. Yeni değişik enstrümanlara çok ilgi göstermiyoruz. Korkuyoruz tedirginiz ve sisteme de güvenmiyoruz. Ve bu benim çalışma dönemin boyunca malesef hemen hemen hiç değişmedi. Sen bir dönem aracı kurumlar başkanıydın. O zamanlar birlik miydi? Aracı kuruluşlar birliği. Türkiye sermaye piyasası aracı kuruluşlar. Onun başkanı olduğun için de borsalın da yönetim kurulunda mıydın? Daha önce de gerçi borsal yönetim kurulu yediği yapmıştım. Başkan olduğu için de daha sonra tekrar seçildim. Nasıl değerlendiyorsun Türkiye'de bu tür üst kurulları? Misyonlarına uygun harek edebiliyorlar mı? Bir değişim sağlayabiliyorlar mı? Yoksa lidere görevli değişiyor, performans? Evet. Maalesef bu tür yerlerde görev yapmak hiç kolay değil. Özellikle sermaye piyasası aracı kuruluşlar birliği. Benim dönemimde çok karmaşık bir yapısı vardı. Bir anda çok küçük bir aracı kurum. Yani isim vermeyeceğim ama 10 kişinin 15 kişinin çalıştığı bir aracı kurum. Diğer tarafta örneğin iş yatırım. Hani büyük ve güçlü veya ziraat yatırım. Yani dev bir aracı kurum. Şimdi bütün bu yelpazeyi kapsayan bir yeri yönetmek kolay değil. Yine benim dönemimde Selmaipya Sıkanlı değişti. Aracı kuruluşlar birliği çok daha karmaşık bir yapı aldı. Çünkü Portföğetim şirketleri girdi değerleme şirketleri girdi. Çok itiraz etmemize rağmen. Biz yapıyı sadeniştirelim derken çok karmaşık bir yapı oldu. Tabii böyle karmaşık yapıları yönetmek. Birlik yapısı altındaki sen de birlik yöneticiliği yaptın. Biliyorsun. Çok zor çünkü çok fazla çıkar grubu var. Ve her biri kendi alanında lobby yapmak istiyor. Çalışma yapmak istiyor. Dolayısıyla maalesef beni mesela üzen konulardan birisi o dönemde. Bunu anlatamadık Ankara'ya. Bürokratlara da Selmaipya Sıkanlı kurulunun o dönemki bürokratlarına da anlatamadık. Kanunu hazırlayan Ankara'ya da Sayın Babacan'ın dönemiydi. İşte gidip Kore'de gördükleri bir modeli buraya adapte edeceğiz dediler. Ortaya yönetilmesi eskisinden de zor bir yapı çıktı. Şimdi iki başkan arkadaşlara bakıyorum gerçekten işleri çok zor yani. Benim dönemimden daha da zor. Bu kitabı yazdın. Alpastan Budak, Murat Ergin, İknur Üner ve Hakan Osmanlı ile beraber yazdın. Aileler için tasarruf ve yatırım tavsiyeleri. Yazarken nasıl bir hedefin vardı? Kitap çıktıktan sonra neler oldu? Şöyle bir kıyaslar mısın? Tabii tabii. Aslında bu ikinci kitabımız daha önce de Hakan Osmanlı oluyla birlikte yine geleceğe yatırım. Bu sefer yarının büyükleri için tasarruf ve yatırım tavsiyeleri diye bir kitap yazdık. O kitabı yazma fikri de bana çocuklarımdan geldi aslında. Çocuklarım tam ergenlik çağına girdiklerinde onlara ve onların dönem arkadaşlarına yönelik bir kitap yazayım diye yola çıktım. Sevgili Hakan'da sağ olsun. Kalemi de çok kuvvetli. O da projeye dahil oldu. Ve çocuklar yönelik bir kitap yazdık. Ondan sonra dedik bir de aileler için yazalım. Çünkü aileler biliyorsun boşanmaların en önemlilerinden birisi finansal uyumsuzluk. Mesela kitapta bir anket var. Eşinde ayrı ayrı dolduruyorsun. Finansal açıdan uyumlu muyuz anketi? İlla eşinde olmasa da şart değil. Eğer nişanlıysan veya kız arkadaşı. Yani o da önemli. Nişanlı iken bunları oldu. Sonradan biraz daha zor. Orada bir sürü soru var. Bu şeyden var. Mesela ev sahibi olmak istiyor muyuz? Çok önemli bir finansal karar. Bazen adam diyor ki, kardeşim niye sahibama? Kirade oturalım. Benim işim gayet iyi. Birikimlerimizi işime yatırayım. Buradan çok daha fazla kazanırız. Belki kadın diyor ki, yok ayrı evimiz olsun. İşte ileride emeklikte kafamızı sokarız. Anne babamıza finansal açıdan yardımcı olmalı mıyız? Belki kadın diyor ki, yok olmayalım veya kadın olalım diyor. Adam olmayalım. Zaten zar zor geçiniyoruz diyor. Çocuğumuzun okulu için, bugünden birikim yapmaya, okul masrafları için bugünden birikim yap. Böyle bir çok soru var. Sigortayı nasıl yapalımdan yapılamak kadar. Dolayısıyla ailenler için de, buradaki amaç, bütçe yapmayı onlara anlatma. Bütçenin önemi. Bir kere, varlık nedir? Ben başlıyoruz. Varlık nedir? Yani zenginlik nedir? Zengin olmak için bir milyoner mi olmak lazım? Yoksa nerede yeter demeyi mi bildirin lazım onu anlatmayı? Çocuklar nerede yeter demek? Aslında çok daha önemli. Örnekler veriyoruz. Dünyada zenginlik nerede başlıyor, nerede bitiyor gibi. Sonra bütçe yapmak, bütçe yaparak tasarruf etmek. Tasarrufları yatırım alınca. Okulabilir bir tasarım var kitabı. Ve açıdan çok beğeniyor. Evet, bir referans kitabı tabii. Yani böyle bir romantik bir sürük becini. Dağıtım nasıl yapılıyor? Dağıtımını BKM, Troy sağ olsunlar kitabın basımında da bize yardımcı oldular. Onların web sitesi üzerinden veya BKM Express üzerinden ücretsiz dağıtıyoruz. Yani Darül Şafak'a küçük bir bağış yaparak, yani bir lira bile bir bağış yaparak kitabı almak indirmek mümkün. Bizim Foder'in web sitesinden de ulaşılabiliyor. O gene BKM Express Troy'a yönlendiriyor. Ben tavsiye ederim çünkü çok rahat takip edildiğimizden. Evet, ücretsiz bedava. Böyle gecelerce uykusuz usul bırakmayan, aradığınızı rahat bulabileceğiniz bir kitap olmuş. Ailenle kitap yazmış kimse var mıydı sende önce? Yok, ilk ben. Bizde tam ters, annem ile babamın kitabları vardır. Ben de daha çıplı yok. Ama senin de yazman lazım. Senin de çok iştecüben var. Mutlaka yazman lazım. Evet, ben üniversitede aynı dönemde Boğaz için mühendislikteydik. Ama fazla bilmem, nasıl bir ayeden geliyorsun? Benim babam girişimci bir kişiydi. Manyas'da doğmuş, büyümüş. Daha sonra İstanbul'a gelmiş. Burada çeşitli yerlerde çalıştıktan sonra çikolata şekerleme işine girmiş. Ben çocukken üretim yapıyordum. Atilla çikolataları Ayşegül Cikdet'e, Ayşegül'de kız kardeşiminle de o zamanki şey. Belki Zamboyu bilirsin tabi. Zamboyu bilirsin tabi. Okulların yanında en çok satılan bir ünlü. Zambo, Şemsiye çikolataları. Şimdi hala kuzenlerim götürüyor o işi. Zambo markası hala canlı ve kuzenlerim o markayı yaşatıyorlar. Evet, İslam Erkekli Sesi. Bakıftada görebilir misin şu anda? Bakıftada görebilirim. Tabi, mütevelli hihetindeyim. Ama daha önce uzun bir dönem üretim kurulunda da görevlinde. Esas itibariyle, Almanca bir eğitimden geçti. Sonra Boğaz için mühendislik. Ve makine mühendislik. Nereden çıktı mühendislik? Şimdi, Alman ekolinde okuyunca İstanbul Erkekli Sesi gibi. Genelde ya doktor olursun ya mühendis olursun. Genelde. Bizden öyle sanatçı, girişimci falan çok çıkmaz. Yani Erol Evgin abimiz var tabi. Onu anmak lazım sanatçı çıkmaz derse haksızlık etmiş oluruz. Ama genelde ya doktor çıkar ya mühendis çıkar. Ben de doktor olmak istemeyeceğim için mühendis olmak istedim. Baktım en yüksek puanlı alan neresi var? Boğaz için elektrik. Önce Boğaz için elektrik yazdım. Boğaz için elektrik makine. Elektriğe girdim. Fendislik'in şahit kim ya? Öyle gitti. Elektriğe girdim. Girdikten sonra geldiğim şu elektrik mühendisleri ne yapıyormuş? Bir araştırayım. Peki beni cezbetmedi. Derslere de girmeye başlayınca gördüm ki. Böyle fendiseli, çok ciddi arkadaşlar. Bond çantalarla filan sınıfa giriyorlar. Hemen çantalar açılıyor. Tekstasyon stürmün şeyler çıkıyor. Beni biraz sıktı elektrik mühendisliği. Makine mühendisliği tarafına baktığımda bir çoğunu sen de tanırsın. Hakam, Bimbazgil, Koray, Arkan. Hepiniz bankacı oldunuz. Evet, belki. Ama o zamanlar ne Hakam ne Koray bankacıydı. Sen neden bankacı oldun? Vallahi öz aldı önemi. Ben de aslında hepimiz okulu bitirince iş aramaya başladık. Ben arabistan'da bir iş bulmuştum. Fakat sağ olsun rahmetli amcam o zaman. Sen dedi git Amerika'da oku. Ben sana burs vereceğim dedi. Beni madden destekledi. Ben de Amerika'ya gidip NBA yaptım. Tabii NBA'den dönünce tam öz aldı önemi. Türkiye'de bankalar başlamış faaliyete. İşte Citibank, Chase Manhattan. Menüfer çıra sana olur. Meniheni gibi birçok banka. Ve treasury bölümleri tabi çok. Hazine. Topopüler, hazine bölümleri. Bir tanesinde iş görüşmesine gittim. Hatta bir arkadaşım tavsiye etti Tarık Tüzün. Abi dedi bir samba diye bir banka var dedi. Citibank kuruluşmuş. Orada dedi böyle klimalı bir ortağın var dedi. Ekranlar falan, mor kravatlı adamlar dedi. Çok şükredi. Ben orayı da intürbüldüm. Gitsen de bir görüş dedi. Ben de gittim. Çok hoşuma gitti hakikaten. Ve kabul edildim. Ondan sonra da bankacılık Söylüven'in başladı. Tabi samba o zamanlar Citibank çok iyi eğitimler veren. O zamanlar eğitime çok bütçeler ayrılıyordu. Bizi Singapura eğitime gönderiyorlardı. Fon yönetini veya corporate finance eğitimi. New York'a gönderiyorlardı. Londra'ya gönderiyorlardı. Çok iyi eğitim aldık. Tabi Citibank sistemini öğrendik. Borsa'ya geçiştiniz o da Hazine'den. Evet. Şimdi o da şöyle oldu. Bu döviz konuları o zaman. Özel dönemi, çok hareketli dönemler. Döviz iniyor, çıkıyor, faizler. Peki de piyasayı o zamanlar kimsede iyi bilmiyor. Yani piyasa dengelerini. Ben de de biraz girişimcilik var. Döviz bifesi satın alayım. Bu işe gireyim. Dediler ki tacir ailesi var. Onların bir döviz bifesi var. Döviz bifesini satıyorlar. Git onlarla görüş. Kayserli tacir ailesi. Gittim Alaeddin tacir bey sahibi. Alaeddin beyle görüştüm. Dedik ya bu işte pek bir para yok. Biz denedik olmadı dedi. Ama biz bir aracı kurun kuruyoruz. Ben de seni sevdim dedi. Gel seni de buraya bir ortak alalım. Bu kadar basit. Bu kadar basit. Alaeddin beyden böyle bir teklif gelince ben değiştirilmeden kabul ettim. Böylece serban yapıyasasına girmiş oldum. Yani bu kadar basit böyle girişimci bir. Çok da güzel bir ortaklığımız. Yani çok küçük ortaklığım vardı. Yüzde üç ortaklığım vardı. Ama şirketi bana kurdurdular. Bütün elemanları ben aldım. Bütün altyapıyı ben kurdum. Stibank'ta öğrendiklerimin çok faydası oldu. Ve tacirler menkül değerler. İyi bir şirket olarak başladı. Tabii arkasında çok güçlü, çok sağlam bir aile. Ortaklık yapması çok güzel bir grup. Benim açımdan en azından öyle oldu. Dolayısıyla bugün de tacirler menkül değerler gerçekten. Türkiye'nin önde genel aracı kurumlarından biri. Benden sonra görevi devralanlar çok çok iyi. Senden sonra edin. Senden sonra ben konuklarıma söylüyorum. Nasıl bir isminiz kalsın istiyorsunuz? 50 yıl sonra, 100 yıl sonra diye. Sen kendinle ilgili böyle bir karar oluşturdun mu? Yani borsa yatırım tarafından mı? Bundan sonraki yatırımlarını, ismen ve vakit olarak. Yoksa bu finansal okul yazarlık veya başlık konular neler var aklında? Evet. Valla herhalde nasıl anılmak isterim diye düşündüğümde. Yani finansal konularda bildiklerini vatandaşla paylaşan, vatandaşa bu konularda biraz yardımcı olmaya çalışan, onların yaşantılarını daha iyi yapmaya çalışan birisi olarak anılmak isterim. Çünkü gerçekten burada büyük bir boşluk var. Ve insanların yaşamlarına, olumlu yaşamlarına olumlu yöne döndürecek şekilde dokunmak mümkün. Yani bunu işte kitap yazarak, eğitimler vererek, anlatarak, konuşarak, belki bu davranışsal finansında çok daha etkili dokunuşlarla yapabiliriz. O yüzden gerçekten o konuda çok heyecanlıyım. Çünkü şöyle oluyor, öğreterek anlatmak yerine yaparak onlara göstermek. Tabii sonuç aldıkça diyorlar ya gerçekten bak ben 100 lira, 100 lira biriktiriyorum. Bu bir sene sonra işte 1500, 2000 oluyor, iki sene sonra o getirilerle filan. Bunu başarabilirsem böyle hatırlanmak isterim. Yoksa böyle çok efsane, arkanda bir efsane bırakacağım diye bir şey yok. Çok vaktimiz kalmadı ama şu bes konusunda, sosyal medyada epey bir eğitim vermeye çalışıyorsun. Adam adama marka şeklinde. Besin şu andaki problemini çok kısa özetlenmesin. Yani bir sana deseydeki atila, bes evi baksana. Nasıl kurgularsın şu saatten sonra Besin? Tabii tabii. Şimdi Bes... Bilesen emeklik sisteminden bahsediyoruz. İzleyeceğimiz bes değil, şimdi herkes bilmeyebilir. Bilesen emeklik sistemi. Bilesen emeklik sistemi başta belki yanlış kurgulandı. Yani bugün bu kadar büyük emeklik şirketlerine ihtiyaç var mıydı? Dersen bence yoktu. Ama madem böyle kurgulandı, böyle yaşatmamız lazım. Özünde bence iyi bir sistem. Vatandaş açısından çok faydalı bir sistem. Fakat müthiş bir olumsuz algı var sistem üzerinde. Bunda yine kabahat bizlerde. Yani emeklik şirketlerinde, portemüretim şirketlerinde bunu anlatamayanlarda, sermaye piyasaları birliğinde anlatamadık. Foderde. Yani biz yeterince tanıtamadık. Tanıtamadığımız gibi doğru uygulanmasını da sağlayamadık. Çünkü asıl problem hep varlık dağılımıyla başlıyor. Şimdi nasıl yürüyor bes sistemi? Size bir gün, siz bir gün birisi arıyor veya ben besle girmek istiyorum dediğinizde karşınızda bir satış elemanı geliyor. Ve bu satış elemanı bir yatırım danışmanı değil. Onun görevi satış yapmak, o satışı kapatmak. Ve size sizin için doğru olsun veya olmasın bir portföy kuruyor. Ve genelde de bu portföy yanlış kuruluyor baştan. Genelde kısa vadeli enstrümanları içeren negatif reel getirisi olan, çünkü besin kendi maliyetleri de var, bir portföy oluşuyor ve siz bu portföyle yaşıyorsunuz ve bunu hiç değiştirmiyorsunuz. Burada bir problem var. Tabii ki size uygun, daha geleceğe yönelik bir portföy oluşturulması ve bunun düzenli takip edilmesi, dengelenmesi portfönetimi tabiriyle, rebalancing ingilizcesi, bunun dengelenmesi lazım zaman içinde. Piyasa şartlarına göre sizin değişen ihtiyaçlarınıza göre. Bu yapılmadıkça, bu yapının sağlıklı olması mümkün değil. Bir de çok fazla form var. Yani yatırımcıya müthiş bir şey seçimi sunuluyor. Bu da çok daha azı indirmek gerekiyor. Peki bu davranınsel, finansıla öğrendikleriniz burada da işe yarayacak değiştirmiyor musun? Kesinlikle yarayacak. Çünkü sistem yapısını daha kolay seçimler yapacak şekilde değiştirmek lazım. Vatandaşı biraz daha iyi yönlendirmek lazım. Ama en önemlisi onlara yatırım danışmanlığı hizmeti vermek lazım. Bir oğlum, bir kızım var Allah başlasın. Şu anda üniversiteler ikisi de. Onlara ben şunları yaptım siz yapmayın diye bir şeyler anlatıyor musun? Tabii anlatıyorum. Genelde aslında onlara şunu hep anlatmaya çalışıyorum. Yani ne okursanız okuyun. Yani eğitimin büyük bir faydası var. Ama bir iş seçerken mutlaka seveceğiniz işi seçin. İç tavsiyesi yapmıyorum. Şu mesleği seçin demiyorum. Çünkü onu diyecek şey, haddim yok. Yani bilmiyorum çünkü 20 sene sonra, 30 sene sonra hangi meslek nasıl değişecek, nereye evrilecek. Herhalde hiçbirimizi bilmiyoruz değil mi? Bir takım var sayımlarımız var ama dolayısıyla şu mesleği seç veya bu mesleği seç demiyorum. Onlar kendileri güzel oğlum primet okuyor, tıp okuyacak. Kızımda kognitivs, sains, psikoloji artı, bilgi işlem okuyor. İkisi de çok memnun okudukları şeyden. Ama illa bu işlerimi yaparlar, bilmiyorum. Önemli olan, sevdikleri mesleği seçsinler. Bunun için de çok acele etmesinler. Biraz deneme yanılma benim gibi. Ben de önce, önlestikle başladım. Bir süre üretim müdürlüğü de yaptım ben. Sonra bankacılığı seçtim ve çok mutlu oldum. Özellikle sermaye piyasası tarafında. Gençlere tavsiyem o. Yani sevdikleri işi seçsinler. Hatta iyi ki geldin. Ben çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli. Gayet kadar geçirmişlerdir. Efendim, sürçülü isan ettiysek affola. Tecrübe konuşuyor. Haftaya yine burada devam edecek. Sağlıcakla kalın.
