# Ayşen Esen

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=JQhkbN75Ohs

 Merhaba ben Hilmi Güvenal, tecrübe konuşuyordu bugün konuğum Ayşen. E sen hoş geldin Ayşen. Hoş bulduk Hilmi. Bu programı daha önce okuldan işe atılan, tanıdığım arkadaşlarım. Herhalde sen en eskisi. Ne güzel. 1.80'den beri Boğazcım Öğrenizlik'ten beri tanıdığım iş hayatında da beraber bir dönem çalıştığımız ve şimdi İstanbul Altın Rafi'nin tepe yöneticisisin. Yönetim Kurulu Başkan vekilisin. Önce Altın'dan başlayalım istiyorum. Tabii dünyada bu korku, kaos, enflasyon virüsün yarattığı ortam, Altın'a hucumu başlatmıştı. Sonra tekrar fiyatı düştü. Şimdi tekrar acayip yerlere çıkacak Altın gündemde. Altın tabii bir ziynet eşyası. Bir taraftan yatırım aracı. Bir taraftan en güvenilir sondurak. Bütün paralara bir şey olur altına olmaz. Fakat sonuçta sınırlı bir madde. Sen nasıl değerlendiriyorsun Altın'ı? Aslında şöyle son kelimenle başlayacak olursam sınırlı değil aslında. Çünkü saygıl eden bir ürün. Yani Altın sonuçta maddenlerden çıkart. Aslen. Bunun dışında maddenlerden çıkartılan Altın'ın dışında sürekli bir hurda Altın dediğimiz geri dönüşüm Altın'ı vardır. Ve bu geri dönüşüm Altın'ı da çeşitli kaynaklardan. Yani sanayiye giden Altın da geri döner. Mücevher'e giden Altın da geri döner. Ve zaten rafinasyon sanayide her aşamada devriye girer. Çünkü maddenden çıkan Altın'ın da rafine edilmesi gerekir. Hurdadan gelen Altın'ın da rafine edilmesi gerekir. Dolayısıyla aslında sonsuz bir saygıl var. Rafine etmek ne demektir? Şöyle söyleyeyim aslında biz bir anlamda tüp raşın mesela yaptığı petrol rafinasyon işiyle aynı işi yapıyoruz. Yani doğadan çıkan bir materyal bu rafine edilmediğim ürdeçe gerçek hayatta kullanılamıyor. Nedir? Topraktan çıktığında petrol de de aynı şey var. Altın da da toprakla karışmış çeşitli minerallerin karışımından oluşan bir madden karışımı. Bu karışımın içinde çıktığı yere göre Altın olur, Bakır olur, kurşun olur, Nikkel olur. Çeşitli bir şey olur içinde, malzeme olur. Ve bunlar da tonunda 2 gram ye olduğu zaman bile o madden işletilmeye değer bulunur. Dolayısıyla çıkan toprak halindeki mal önce madende bir takım proseslerden geçirilir. Toprak kısmından arındırılır ama mineraller içinde kalır. O mineraller metalik bir forma gelir. O metalik forma gelmiş karışım mineral bizlere gelir. Rafineriye gelir. Rafineride bu bir süreçten geçer. İşte ergit ve süreci deriz, kimyasal süreci deriz, işte çeşitli işlemlerin yapıldığı farklı farklı süreçler vardır. Bazı materyellerde bu elektroliz gibi farklı yöntemler de olabilir. Hayıracağınız materyeler bağlı olabilir. Ayrıcağımız materyelerde bağlı olarak değişir. Ve o yüzden rafinasyon süreci tek değildir. Yani gelen karışım nelerden ibaretse ona göre bir sürece tabi olur. Ve bu çok ciddi bir işler. Bu Altın'ın doğadan çıktığı hale nasıl bir haldir? Doğadan çıktığı hale bildiğin toprak. Yani toprağın içinde sen sadece pırıltıları o da hani çok yüzeydeyiz de görebilirsin. Hatta bazen de pirit dediğimiz malzeme de pırıltılıdır, karıştırırsın. O yüzden bu önce tespit edilir, tespitlerden sonra orada ne kadar altın olduğu bilinir. Toprak formunda çıkar. Toprak formunda çıkan dediğim gibi önce madende bir prosesten geçen bize geldiğinde ama siyah ama kahverengi, böyle pis görüntülün bir metalldir. O madendeki prosesten bir tanesi meşhur siyanürlü proses. İki ana proses var. Bu siyanürlü proses tartışmasının neresindesiniz rafineri var? Biz hiçbir yerinde değiliz. Çünkü bana gelen malzeme tamamen metallik fondaki malzeme. Yani bizim sürecimizde siyanür kullanımı yok. Bizim sürecimizde tabii ki asit kullanımları var. Farklı kimyasal kullanımları var. Çünkü metalleri birbirinden ayırmanın yöntemi, kimyasal yöntemler doğal olarak. O yüzden kimyasal kullanımlar tabii ki var. Ama bizim fabrikalarımızın rafinerilerimizin olduğu yerlerde muhakkak arıtma sistemleri olmak zorunda. Zaten sorun da bu altın rafinerisinden nasıl çıkar altın? Şimdi altın sonuçta... Yani siz hep külçe mi üretiyorsunuz? Biz külçe üretiriz. Biz gram altın dediğimiz bu yarım gramdan başlayıp işte 1-2,5,10,20,50 diye giden ara gramajlardaki gram altınları üretiriz. Bu da aslında bir nevi bizim çıkıyor. Bir nevi değil. Türkiye'de bizim ilk defa çıkardığımız bir şey. İstanbul altın rafinerisi olarak. Geçmişte biliyorsun halkımızın çok ciddi şekilde bir ziynet altını dediği darpanenin ürettiği altınlar söz konusu. Hep bunlarla gitmiştir. Reşat altını, Cumhuriyet altını, Atat altını gibi çeşitli isimlerde anılır. Bu altınlar açık satılır. Darpanya tarafından üretilir ve 22 ayardır. 22 ayar olduğu için bankalar kabul edemezsin. Bu sadece bir ziynet aracıdır ve yastık altında saklama aracıdır. Artık günümüzde altının yastık altına gitmesini istemediğimiz için biz bu gram altınları ürettik ve gram altından 24 ayar. Artı tamamen anbalajda 24 ayar tarafımızdan garantilenmiş ayar ve gramajlarda üretilmiş altınlar olduğun için. Tabii ki yani bunu işte darpanya kabul ediyor, bankalar kabul ediyor, bankalar altın hesapları açtığında mevduatı alabiliyor. Çünkü her şeyi belli standartlara bağlı. Bu standartlara bağlı olduğu için benim ürettiğim altının kaç gram olduğunu, ayarının gerçekten 24 ayar olduğunu eminiz. Dolayısıyla da bunları bankalar kabul edebiliyorlar Artık. Bankalar bu ziynet eşyalarını alıp da hesabı da geçiyorlar. Onu sizle mi yaptılar? Aynen öyle. Şimdi ziynet eşyasını aslında doğrudan hesaba geçmiyor. Ziynet eşyasını alırken de yine aynı şekilde bankalarla anlaşmam kapsamında benim eksperlerim değerlendiriyor. Çünkü bir banka personeli altından anlamaz. Sonuçta benim eksperlerim değerlendiriyor. Bu değerlendirmenin sonucunda halkın 10 ayladığı ziynet altınlarını alıyor. Bana geliyor. Biz rafinere de rafinasiyona tabi tutuyoruz. Alınan altın diyelim ki 80 gram has altınsa ben 80 gram gram altını üretiyorum ve bu 80 gram altını bankaya teslim ediyorum. Dolayısıyla sen de sonuçta halktan bir kişi olarak 80 gram altını getirip bankaya koyduysa, istediğin zaman da bunun 20 gramını, 30 gramını, 50 gramını tamamını alabiliyorsun. Ve bankada altının dururken de bir mevduat hesabı olarak ister faiz, ister sende sonuçta bir katkı payı, her neyse paranın veya altının değerlendirildiği bir modelde bankada koruma altını almış oluyorsun. Bu bugüne kadar 100 bin ton altın çıkarılmış. Öyle bir rakam duydum. Ve 50 bin ton daha madem varmış ama bunun 10 bin, 15 bin anca çıkar. Şimdi bu maden çıkarımı ile ilgili bir şey. Şimdi hepsi aslında zaman içinde çıkmaya yönelabilir. Ama tabii ki çıkarmanın maliyetini hesapladığımızda mesela altın fiyatlarının işte 809 dolar olduğu günlerde oldu. 1900 dolar senin için güzeldi. Madenciler için kötüydü. Öyle söyleyeyim. Çünkü madeni çıkarmanın bir maliyeti var. Madeni çıkarmanın maliyeti atarak söylüyorum. 800 dolar ise o anda ve altının fiyatı da 900 dolar ise o altını çıkarmamayı tercih eder madenci. Çünkü o aradaki 100 dolar altının yolculuğuna yetmez. Daha madenden çıktıktan sonra birçok işlemden geçecek. Dolayısıyla rantabı olmayacaktır. Bu nedenle de çok düşük fiyatlarda madeni çıkarmak çok rantabı olmayabilir. Bu anlamda altının hepsini çıkarmak var olduğunu bildiğimiz altının hepsini çıkarmak çok tam mümkün sayılmaz. Epey bir şeydir. Bu işin başındasın. 8 yıldır. 8 yıldır oldu. Daha önce iyi bir altın yatırımcısı mıydın? Altın... Evet. ...ketiçisi miydin? Hiç değildim. Değildim. Gerçekten hiç değildim. Yani şöyle söyleyeyim. Hani yüzük takı falan anlamında bile gümüş kullanan bir insanlım. Altın değil. Dolayısıyla altını hakikaten hiç bilmezdim. Ama tabii ne olursa olsun bizim işimiz kuyum değil. Bizim işimiz sanayi. Rafinasyon bir sanayi dalı. Ve ben de sanayiciyim. Yani mühendis olduğum için bütün hayatım sanayide geçti. Ve sanayi yönetiminde geçti. Ne büyüklükte bir tehsistir bu? Kaç kişi çalışır? Şöyle söyleyeyim. Şimdi kişi olarak battığımızda ortalama 500 kişi çalışıyor. Az bir sayı değil. Yedikatlı bir fabrika. Bu duruma göre biz kuyumcu kentin içinde yerleşik olduğumuz için. İşte bu Türkiye'deki güvenlik olsun, şeyler olsun, arıtma sistemleri olsun. Bu sebeplerden dolayı ve havaalanma yakınlıktan dolayı kuyumcu kentteyiz. Aslında dünyada rafineriler daha yatay sistemler halinde yadılırlar. Bizde o yüzden Dike'yi sistem. Yedikatlı bir fabrika. Bu fabrika şu anda dünyanın kapasite açısından en büyük dokuzuncu rafinerisi. Dolayısıyla çok büyük bir rafineri. Yani gerçekten önemli bir işletme. Tabii altın işi yaptığımız için, mt altın fiyatı yüksek. Bu anlamda cirolar çok yüksek. Ciro bazlı olarak battığımızda şu anda Türkiye'nin en büyük 15.16. firması konumundayız. Altınlı satın mı alıyorsunuz? Yoksa böyle bir başkası adına mı merak ediyor? Şöyle, Hiren Sipte satın alıyoruz demek gerekir daha çok. Ama tabii zaman, zaman şu olur. Madenlerle anlaşma yaparız. Maden bize daireli değiştirelim dediğimiz sistemle gönderir. Yani altınımı sana gönderdim. Sen rafine et, bana geri ver şeklinde gönderirim. Maden dediğin illaki Türkiye için. Yutusunda da olabilir. Mesela ben gitmiştim. Kırgızistan'da çok altın madenleri var. Onların önemli gelirlerinden biridir Kırgızlar'ın. Onlar da mesela gönderirler mi buraya rafineri var mı? Elbette, gönderirler. Ve şöyle de bir dünyada gerçek var. Dünya üstünde tüm dünyanın kabul ettiği altınlar LBMA akretasyonuna sahiptir. LBMA dediğimiz kurum London Bullion Market Association. Tüm dünyada altına akretli eden kurum. Ve bu kurumun içinde bankalar var, rafineriler var. Büyük finans kuruluşları var. Bunların oluşturduğu bir grup. Hiçbir yere bağlı değil. Bu dünyanın altın kalitesini yöneten bir birim. Dolayısıyla bunun akretli ettiği Good Delivery List Refinery denen 68 tane rafineri var tüm dünyada. Bu 68'e fenerden biriyiz. Ve bu 68'e fenerden birileri olmanın dışında kapasite açısından en büyük ikonun içindeyiz. Dolayısıyla artık altın pazarı sadece Türkiye değil, global bir pazar. O yüzden de altının yolculuğu tüm dünyadan geçiyor. Bu anlamda şeyin akretasyonu olan altınlar ancak bankalarda kabul edilebiliyor. Yani Kırgızistan'da bir altın madenden çıkıyorsa Kırgızistan'daki rafineride LBMA akretasyonu olan bir rafineri değilse, altınını eninde sonunda bir LBMA akretasyonu olan rafineriye göndermesi lazım. ki uluslararası pazara çıkabilirsin. Kendi ülkesindeki kuyumcuya satabilir kendi ülkesinde rafine edilen altını. Ama İngiltere'deki, işte ne bileyim, Hong Kong'daki, Amerika'daki bir yer, Türkiye'ye satamaz. Çünkü bankalar onu kullanamazlar. Kuyumcu ne formda alır altını? Kuyumcu sonuçta bizden 24 ayar altını alır. 24 ayar altını duruma göre bazen işte bulin şeklinde alır. Bazen bizim çekili dediğimiz bu yastığı böyle plekalar halinde alır. Küçük kuyumcu çünkü onu küçük küçük keserek kullanabilir. Bir kilo kullanmayıp daha ufak miktarlar kullanabilir. Bir de granül dediğimiz bir form vardır. İşte gözünde canlanabilirsin, boncuk boncuk granüller. O da aynı şekilde küçük kullanımlara müsade eden bir sistemdir. Dolayısıyla bu sistemlerin herhangi birinde ama 24 ayar olarak alır. Daha sonra kendisi bilezini 22 ayar üretecekse, 18 ayar bir mücevher üretecekse, 14 ayar bir mücevher üretecekse, ayarını kendisi içine gümüş katarak, içine başka malzemeler katarak yapar. Tüm endüstrülerde ya teknoloji, ya tüketici davranışları ya da globalleşmenin etkisiyle bazen üçünün birden etkisiyle büyük bir dönüşüm yaşanıyor son 20-30 senedir. Bu sektör en çok neden etkilenir? Altın rafinerisi işi, teknolojiden ve etkilenir, tüketici davranışlarından mı etkilenir? Neden etkilenir? Şimdi bu sektörün en çok etkilendiği şey elbette ki finans sektörü. Çünkü altının fiyatı finansal bir araç gibi değerlendirildiği için dolara bağlı. Artı aynen bir çok borsa ürününde olduğu gibi 10 spazında altın fiyatı her gün her saniye değişir. Biz hep şuna bakmışızdır. Altın, dolar ve petrol. Bu üçü bir şekilde birbiriyle bağlantılıdır. Yani dünyadaki tüm politik gelişmeler, tüm ekonomik siyasal her türlü gelişme bir şekilde bunların fiyatlarını etkiler. O yüzden altının hareketi aslında öncelikle motivasyonu fiyattan kaynaklanıyor. Dolayısıyla da finansal sektörden kaynaklanıyor. Fakat bunun yanı sıra teknoloji elbette ki önemli. Çünkü altında saflık önemli, altında hız önemli. Yani bir çok ürüne göre şimdi biraz da ne dedim, ciro açısından çok büyük rakamlar dönüyor. Ve hani onlarca milyar dolarlık cirolar dönüyor. Ve beher işlem 30 milyon dolar, 40 milyon dolar. Dolayısıyla da bu büyüklükte iş yaptığınız zaman siz bir de şöyle düşünün, cebinde 100 lira var, 100 liraya, 150 liraya satabilir misin? Normalde satamazsın. Ancak kara paraysa, aklamaya çalışıyorsan falan satarsın. Dolayısıyla da altında da durumu aynı. Sen 50 bin dolarlık bir altını, yani 1 kilo altın diyelim ki 50 bin dolar ise 60 bin dolara satamazsın. Satabileceğin şey nedir? 50 bin 400 dolar, 50 bin 300 dolar. Ülkelerin kur durumlarına göre veya ihtiyaç durumlarına göre karşılığına bilecek küçük rakamlar. Ve bu rakamlar ciro'nun içinde küçük rakamlardır. Bindelerle gelen rakamlardır. O yüzden ne kadar çok hızlar bu işi döndürürse, yaptığın dönüşten ve hızdan esas para kazanırsın. O yüzden de bizim işimizde hız çok önemlidir. Yani sonuçta İsviçre'deki bir rafineri, bir prosesi, Adanzaya'ya bir siparişi aldığından teslim edene kadar geçen süreyi diyelim ki 4 günde yapıyorsa, ben İstanbul Altın Rafinerisi olarak bunu 2 günde tamamlıyorsam ve kalitem de aynı kalitedeyse, otomatikman İsviçre rafinerinin önüne geçerim. Çünkü 4 günde, 2 günde yapıyorsa 2 kere tur attırabilir bunu yapacak. Bu bahsettiğin işte 60-70 tane akrette, başka da akrette olmayanda bir çok rafinere var. Bu bir erkekler dünyası mıdır? Şöyle söyleyeyim, aslında bir LBM'ye toplantısına gittiğimiz zaman, kadın nivus iştahı az değil. Ama bu işi bir sanayi olarak düşündüğümüz zaman evet erkekler dünyası. Çünkü sanayi da odalı olarak baktığımızda içinde asit kullanılan, içinde metoloji mühendislerinin çalıştığı, içinde kimya mühendislerinin çalıştığı, ağırlıklı olarak üretim tarafında mühendislerin yer aldığı ve ticaret tarafında da çok yoğun seyahatin olduğu, çok yoğun dünya pazarında var olmak gereken bir iştalı. Böyle olduğu için de evet erkekler dünyası. Ama sen zaten bu ası şeyin şarttan da alışıksın, sınıfta 2 kız mıydınız? Tek. Evet, tek kız. Evet. Evet, arkasından inşaat sektöründe, yapım alzimeleri sektöründe alışıksın, genelde erkekler dünyasında. Peki burada sektör olarak seni şaşırtan ne oldu yapım alzimelerinden buraya geçtikten sonra? Şimdi evet, aynen. Genelde sanayi her zaman için erkekler dünyasıdır. Ve yukarı doğru çıktıkça kadın nivus azalır. Burası bir gerçek. O yüzden de ben zaten o dünyanın içinde yaşadım hep. O yüzden hiçbir şey bana bu anlamda yabancı değildi. Fakat ben biraz daha herhalde insan faktörünü fazla önemseyen bir yöneticiyim. Ve çalışanlarıyla iyi irtibat kuran, genelde güvenmeyi ve birlik ruhu içinde çalışmayı seven bir yöneticiyim. Burada beni ilk bu şaşırttı. Yani en şaşırtıcı şeylerden bir tanesi, bireyselliğin ön planda daha çok olduğu. Ve güven faktörünün her zaman için denetime tabi olduğu sen birine güvenebilirsin. Ama hiç güvenmiyormuşçasını denetim yapmak zorundasın. Çünkü çok fazla büyük rakamlarla çalışıyorsunuz. Altın sektöründe üretimde çalışırken şöyle yanınızda bir tane diyelim ki sepet var. Sepetin içinde bir toprak var. Toprağın yanından geçip gidiyorsunuz. O sırada çaktırmadan yanlışlıkla çarpıyorsunuz. Çarptığından da yere tozları dökülüyor. O sepetteki toprak da aslında altın. Yere dökülen toz da aslında altın. Ve o sepetin içinde 50 milyon dolar var. Şimdi bu o kadar insanın alışık olmadığı bir şey ki sen çok güvenilir biri de olsan zaman içinde onu önemsememeye başlıyorsun. Bilerek ve hırsızlık yapmak için değil belki. Onu da yapanlar var ayrı mesele ama önemsememekten kaynaklanan kayıplara yol açıyorsun. Bu nedenle de bizim sektörümüzde biraz paranoyak olmak lazım. Bu sektörle daha uzun yıllar çalışmayı işiniyorsun. Daha önceden yapım azimeleri sektöründe, tula sektöründe çalışın. Hatta bir kısmında da beraber dek. Işıkları grubunda yapılandırma ve sonrasında tula grubunun başkanlığını yaptım. Orada neler öğrendim? Şimdi aslında şöyle söyleyeyim sevgilinimi. Işıklar çok büyük bir deneyimdi. Yani bunu sen de herhalde çok en iyi bilen insansın. Çünkü İstanbul Yaklaşımı Sürrecilerin hemen hemen ilk firmasıydı. Ve başarılı firmasıydı. Şimdi bunu biz işte başta sen olmak üzere senin liderliğinde bizlerin oluşturduğu bir ekiple yaptık. Hüsnâf-ı let-tara. Hep beraber yaptık. Ve bu süreç hakikaten iyi bir süreçti. O süreç bana, unuslararısına anlamda da izlenebilecek bir kriz yönetiminin nasıl olması gerektiğini öğretti. Çünkü kriz yaşamadan derslerle öğrenilebilecek bir şey maalesef değil. Yani aklına gelmeyecek boyutları oluyor insanın. Keşitli kadın yönetici ödülleri aldın. Zaten de sayısı çok değil, endüstriyedeki insanların diyebiliriz. Endüstriyedeki kadın sayısını nasıl artırabilir Türkiye? Çünkü normalde geçenlerde başkan Erdal Bahçıba, burada İstanbul Sanat Havası Başkanı. O da böyle bir şeyden şikayetçi. Endüstriye gençleri cezbetmek kurusu. Ben bir de bunun bir ötesini söylüyorum. Kadınları cezbetmek kurusu. Şimdi ismeten hizyenik bir ortamdan bahsediyoruz değil mi? Altın rafineriz. Yani çimen toz toprak, hiyen edip toprağımız olsa da şey değil. Çekebiliyor musun kadın mühendis teklisyen? Şimdi bizim işimiz çok özel bir iş ve dediğim gibi güvene dayalı bir iş olduğu için bizdeki personel turnover'ı çok uzun yıllara çıkıyor. Bu çok güzel bir şey. Düşük bir rakamda. Yani giren bizde bir iki yıl kaldıysa 10-15-20 olur o şeklinde. Bir de şirketimizin yapısı gereği biz hakikaten iyi değerlendirmeler yapıyoruz. Yani başarılı bir insanın önünü açıyoruz. Dolayısıyla da bizim şirketimiz bu açıdan iyi bir şirket. Bu anlamda benim üretim müdürüm kadın mesela. Bizim işimizde üretim müdürünün kadın olması çok az görülen bir şey. Ticarette zaman zaman çeşitli mesela Amerika'nın başında bir kadın vardı. Aynı şekilde işte tabii İKA gibi birimler zaten kadın olması alışık olunan yerler ama RG gibi, laboratuvar gibi, üretim gibi bu işin korbiznesine yaratan kısımda bizde kadınlar var. Fakat yönetim tarafına geçtiğimiz zaman hakikaten az. Bunu genel sanayi olarak baktığımızda sadece bizim şirketimiz değil. Çünkü bizim işimizde mündistlik kadınasında metolojici kimya gibi birimler var. Kimya mündistleri kadınların daha çok okuduğu bir birim. Endüstri, makine, inşaat gibi birimlere, elektrik gibi birimlere girdiğiniz zaman kadın oranı düşüyor. Şimdi sanayi dediğimiz alan mündistikliği örtüşen bir alan. O yüzden mündistiklere daha fazla kadınların gitmesi lazım. Kız çocuklarımızın daha fazla gitmesi lazım. Artı iş imkanlarında önlerinin kapanmaması lazım. Geçmişte biz bunu çok yaşadık. Bugün daha az yaşanıyor Allah'tan. Fakat ailevi yapılar da önemli. Kız çocuklarını cesaretlendirmek lazım. Sen kim cesaretlendirdin? Kesinlikle baba. Yani şunu şöyle söyleyebilirim. İstanbul dokudun hem liseyi hem üniversiteyi. Çevrende babandan başka rol modeli aldığın öykündün insanlar var mıydı? Aslında şöyle söyleyeyim. Yani en büyük şansım diyeyim. Ailemde doğmuş, bu aile de doğmuş olmaktadayım. Çünkü annem üniversite mezunu ve Ahmet Amir Tampınar'ın asistanı. Şimdi böyle bir insan. Babam yazar, gazeteci şair, ressam, karikatürist falan gibi... ...sana da her dalında var olan bir insan. Ailedeki neredeyse bütün kuzenlerin bir şekilde mühendis. Bizim ailede doktor yok. Herkes böyle mühendis. Ben Boğazcıyın Şart'tan mezun oldum. Benim mezun olduğum sene kardeşim girdi Boğazcıyın Şart'tan. Dolayısıyla böyle bir aile de büyüdüğümüz için... ...biz yapamazsınla değil, sen her şeye yaparsın evladımla büyüdük. Özellikle kız çocuğu olarak bizim dönemimizde bu az görülen bir şeydi. Ben mesela elimi böyle yanacağın bir şeye bile sürsem... ...babam kızım yanabilirsin ama istiyorsan dene derdi. Yani o derecede. Yandın veya yapabilirsin dendiye halde yapamadığın neleri hatırlarsın? Vallahi şöyle söyleyeyim. Yapamazsın dendiye halde yapamadığım çok az şey var. Çünkü kendi adıma da şunu söylüyorum. Hayatta beni en mutlu eden şeyler zaten... ...hani çoğunun yapamazsın dediği şeyleri yapmış olmak. Tünelin sonunda ışık varsa ben oraya giderim diyenlerdenim. Yani o ışığı cılızda olsa görüyorsam... ...tınlamla açarım, ekipmanla açarım, yanıma dost alırım, yanıma arkadaş alırım... ...yanıma bir şey alırım, ben o ışığa giderim. Ama tabii ışık yoksa da yani aptalcasına bir şeyleri yapıp kendini yok etmekte gerekmez tabii ki. Şansın öyle inanır mısın? Böyle bir kariyer aklında mıydı? Şansla mı oluştu bir kısım şeyler? Şöyle söyleyeyim. Şans kelimesine çok inanan bir insan değildim aslında. Ve hayatım boyunca da hani böyle çok şanslıyım dediğim şeylerimi de çok görmemişimdir. Genelde çalışarak dinlenerek tınaklarımla almışımdır her şeyi. Fakat şöyle bir şey var. Zamanla biraz da yaş ilerleyince oluyor sanırım bu. Kader mi desem şans mı desem? İşte hani bir film vardı bilir misin bilmem. Sliding Dors diye bir film vardı ve ben çok severim oradaki gelişmeyi. Şimdi hayat bir takım Sliding Dorslardan ibaret gerçekten. Attığın bir adım başta kötü gibi görünüyor. Sonra sana bambaşka bir kapı açıyor. Bunu ben bu işimde yaşadım gerçekten. Çünkü altın sektörü bildiğin bir sektör değildi. Hedefimde olan bir sektör değildi. Ama her zaman şunu demişimdir. Ben mühendisim, ben yöneticiyim. Ve iyi bir mühendis, iyi bir yöneticiyim. Dolayısıyla sektör benim için fark etmez. Öğrenirim diyen takımından. Esasında yani ben okuldan sonra senin izini kaybetmiştim. Ama rahmetli Mustafa Yükers, Nur içinde yatsın kardeşim. Dedi ki ya Ayşen'in yeri düşünmüyorsun. Evet. Bu pozisyon için dedi. Bu da mesela şans olabilir. Doğru. Yani o anda öyle bir şey kesenin kariyerinde yeni bir dönemin başladığını anlıyorum. Anlattıklarından. Peki bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Ben konuklarıma soruyorum. Nasıl anılmak istiyorsun diyorum yani. Yerek inşaat yapı elemanları gerekse altın sektöründe. Bir kadın lider olarak bugüne kadar epey şey yaptım. Bundan sonra siz neler var aklında? Şimdi şöyle söyleyeyim. Öncelikle sektör ve şirket olarak Allah'a ömür verdikçe, sağa ve alık verdikçe. Bu işime devam etmeyi arzu ediyorum. Sektör değiştirmek, şirket değiştirmek veya farklı bir şey yapmak gibi bir düşüncem yok. Çünkü burası da büyük bir holding, büyük bir yapı. Ve bu büyük yapının içinde enerji var. Bu büyük yapının içinde dönüşüm var. Bu büyük yapının içinde tarım var. Ve ben bunun hepsinin başındasıyım. Dolayısıyla tek bir sektörde çalışmıyorum aslında. Ve ben biraz hiper aktif bir insanım. Biraz karakterim gereği. Ve benim için bugüne kadar hani ışıklarda bile en o hani vahşi dönemimizi atlattıktan sonra hala bir %10 boşum vardı. Yani ben böyle bir insanım. Kalıyor bir yerde bir şeyler. Burada boş zamanım yok. Yani zamana karşı yarışıyorum. Hatta zaman zaman klonlayın beni. Her şey değil. Sonuçta yani 50 yıl sonra, 100 yıl sonra Ayşen Özenlendiğinde ne görülmesini istiyorsun diyorum. İnternet tarayıcılara yazıldığında. Vallahi çoğunluğu herhalde iş görünücek. Burası bir gerçek. Ben iş uğruna, çocuk yapmayı da bir kenara bırakanlardan biriyim. Bunlar memnun muyum? Kesinlikle memnunum. En ufak bir pişmanlığım yok. Bu bineşli bir karardı. Ama bugün ihtimalle baktığımda, ben sosyal yanını çöpe atmadan bu yoğun iş ortamını yürütebilen bir insanım. Çevrem var, dostlarım var, arkadaşlarım var, ailen var. Bunları ihmal etmem. Kendime kaliteli zaman ayırırım. Uzun ve çok değil kaliteli. Ne bileyim, eşimle o da yurt dışında çalışıyor. Biz sık bir araya gelemeyiz. Yılda altı kere bir araya geliriz. Ama altı kere üç günü doya doya yaşarız. Yani bunları yapmaya çalışıyorum. Bunun yanı sıra işimin bana sağladığı müthiş bir güzellik var. Sosyal sorumluluk projeleri. Bunların da başında ben ve patronumuz var. Dolayısıyla bunları yapmanın müthiş bir huzuru, müthiş bir keyfi var. Biz okullar yaptırıyoruz. Biz özürlü çocuklara değiyoruz. Anlatmayı hatta çok fazla da istemeyeyim daha bir çok şey yapıyoruz. Çünkü iyilikler ve güzellikler bence biraz da kapalı kaldığı zaman daha güzel ama... Söylemeyi şundan faydalı buluyorum. Öne yak oluyorsun birilerine onun için. Bunları yapmak bana müthiş bir gürültü veriyor. Bizim gençliğimize göre bu sayı çok arttı. İnsanların sosyal sorumluluk projelerine ayırdıkları hem vakit hem nakit epey artmış durumda. Çok daha görünür durumda şahısların ailelerin katkısı. Ayşen iyi ki geldin. Epey'yi öğrendim ben. Umarım bizi izleyenler de hem öğrenmişlerdir hem de keyifli sohbetinden hoşlanmışlardır. Efendim sürçeği insan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
