
# Cüneyt Yavuz 

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=OaKvIRCBVUg

 MÜZİK Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor programında bu hafta konum Cüneyt Yavuz. Hoş geldin Cüneyt. Hoş bulduk. Cüneyt Yavuz, Türkiye'nin uluslararası giyin markalarından Mavi'nin 11 yıldır CEO'su, TPE yöneticisi. Cüneyt 11 yılda Mavi'nin dönüşümü, hızlı büyümesi, borsa da halka arası. Yanı sıra giyim sanayişleri derneğinde, markalar derneğinde, yanıza'yız inisiyatifinde de görevler aldım. Aktif bolu oynuyorsun. Benim merak ettiğim çok şey var. Fakat süremiz kısıtlı. O nedenle hızlı, tempolu bir sohbet yapmak istiyorum seninle. Mavi tek ürünlü bir şirketli, Mavi Cins. Bunu bir yaşam tarzı markası Mavi'ye dönüştürdünüz. Uluslararası büyüme planı uyguluyorsunuz. 50'ye yakın ülkede varsınız. Borsa'da halka açtığınız 170'yi artık yatırmışlar derlikte şirketin. Ve hala büyüme devam ediyorsunuz. Büyümenin sırrı ne? Büyümenin sırrı bence ilk başta böyle sorduğunuz zaman kalitede derim. Yaptığımız işi kaliteli yapınca, ürünlerimizi kaliteli ortaya koyunca büyüme de kendiliğinden doğal olarak geliyor. Az önce söylediğiniz gibi cinlerimizle biliniyoruz. Cinde uzmanlığımız sonsuz. Sürekli cin de kendimize aşıyoruz. Ve gene az önce konuştuğumuz gibi cini hayatımızın merkezini aldık. Ve bir giyim markası olarak yolumuzda devam ediyoruz. Peraken deliştik. Müşteriler de cinlerin üzerine koyduğumuz ürünleri, elbiseleri, glüzleri, aksesuar ürünleri çok seviyor. Ve bu tempoyla da büyümeye devam ediyoruz. Büyüme deyince nereden bakmak lazım? Metrekare, müşteri sayısı, satış adedi nereden bakarsınız? Biz her sene Türkiye'de özellikle 1 milyon yeni müşteri kazanmak isteriz. Ve müşterilerimize yakın olmak isteriz. İlk bu soru sorulduğu zaman aklıma gelen o. Yani bu senede 1 milyon bizden daha önce alışveriş yapmamış müşteriyi de buluşturabiliyor muyuz markamızı? İkinci tarafta da ben adetçi bir insanım. Yani Gardiroptaki pazar payı ne? Gardirobunda kaç tane cin, kaç tane gömle, kaç tane elbise maviden girmiş? Burada da büyük bir potansiyel var. Genç bir nüfus Türkiye, dinamik nüfus. Cin potansiyeli de çok büyük. Gim sektörü içinde de en azı bir yandı kategoriyel. Demografi önemli. Demografi çok destekliyor. Türkiye'nin yaş ortaması 30 civarında. Ve her sene yeni katılım var. Yeni cin müşterileri alttan geliyor. Biz de mavi olarak hani genç nesilden genemlerinde sevgilisi olmaya. Bir de mevcut evdeki müşterilerle de işimizi büyütmeye çalışıyoruz. İkinci davranışlar da bu rahat giyime doğru kayıyor. Bu da herhalde size muazzam yardımcı oluyor. Benim dışımda herkes rahat giymek kayınmış mı? Doğru. Şu anda... Bu arada renk tutturttu. Şu anda doğru söylüyorsunuz. Öyle bir trende var. Rahat giyim ön planda. Bizim de cin odaklı bir giyin markası olmamızda işimizi ayrıca destekliyoruz. Şöyle 11 yıl geriye baktığında daha hızlı büyüyebilirdik. Esasında şunlar durdurdu beni dediğindeler vardır. Şimdi hep geriye bakınca daha iyi, daha fazlası yapılabilir sorgusu var. Ama ne yalan söyleyeyim. Son 11 senedir de her sene 30 civarında büyüyoruz. Ve bir perfakta değil. Evet, evet. Şirket olarak iyi bir tempomuz var. Genelde ne şirketleri yavaşlatır derseniz aslında bir miktar mutfakla mutfağın önüne attığınız masası sayısı. Yani mutfağın hazır olması çok önemli. Bu da insan sistem süreçle ilgili bir şey. Çünkü elinizde ne kadar büyük hedeflerde olsa takımı organizasyonu iyi kurmanız, iyi antrenman yapmanız, iyi hazırlanmanız lazım. O zaman alıyor. Yani benim gördüğüm iş hayatımda en önemlisi o takımı doğru kurup hazır etmek. Peki nelerin başaramadığını sorsam. Ve benzer bir perspektifte insan kaynakları ve teknolojinin ek zamanlı içine vesime. Doğru. Yani şöyle. Nelerin başarısında o, o liste uzun. Pek çok denediğimiz ve başarısı olduğumuz konu var. Mesela düşüp kalkabilmekte, öğrenebilmekte o aynı hataları tekrar etmemekte. Ama söylediğiniz doğru hani ne uykunu kaçırıyor, nerelerde dertleniyorsun dersen. Birincisi en iyi insan ekibi, en iyi kadro, en iyi insan kaynağı bizde mi? Alışanlarımız mutlu mu kendilerini geliştiriyorlar mı? Ve bir dünyada yani baktıkları işle, ilgilendikleri işle ilgili en iyisinde kovalıyorlar mı? Bir ikincisi de teknoloji. Teknoloji çok hızlı değişiyor. Alışveriş deneyimleri değişiyor. Akıllı düşünmenin bir aracı olarak Big Data'nın plana çıkıyor. Yani buralarda çok şey var. Daha ne yapabiliriz? Nasıl daha akıllı kararlar alabiliriz? Buna da çok vakit ayırmak gerekiyor. Halkı açıldıktan sonra yönetim kurumuza ciddi bir değişiklik oldu. Çok etkileci isimler girdi. Baktım Yemek Siphetir'in kurucusu, yatırımcısı Nezat Aydın yönetim kurumuza. Global giyin markalarından H&M'in eski siyiyosu yönetim kurumuza. Denim dünyası önemli insanın önünden, AG markasıyla birinden Adreyan O muydu? Adreyan Golçmet. Adreyan Golçmet. Büyümeye nasıl katkılar olmasını bekliyorsun bu isim değil mi? Fabian ve Adreyan Golçmet şu anda daha çok danışman rolü olarak duruyorlar. Halkı açıldıktan sonra sizin de söylediğiniz gibi iyi bir rekip kurmak, iyi bir yönetim kurulamak istedik. Mavi Jinz'in adına yakışır bir Blue Chip Company nasıl oluruz arayışında olduk? Ahmet Asap oğlarımıza katıldı. Coach Holding'i siyaf olsun. O büyük bir değer katıyor. Hem halkı açık, şirket yönetim tecrübesi var. Hem Türkiye'nin en önde gelen kurumsal şirketlerinden bir tanesi. Oradan çok besleniyoruz. Ahmet'in varlığı bize çok değer katıyor. Öte yandan az önce söylediğinizi dijitalleşme teknolojiyon planında nevzatın kadroda olması, bizde beraber olması ilmelendiriyor. Birde sürekli bir önemli. Sonuçta iş arkadaşım 11 yıldır beraber çalıştım. Marka'nın en önemli motor güçlerinden birisi, Edif'le beraberiz. Ersin Marka'yı Amerika'da, Kuzey Amerika'da özellikle. Her zaman Amerika konuşulur ama kanada bazen unutulur. Hem Amerika'da hem kanada da çok büyük bir iştirmiş. Orada başlatıp bir yerlere getirmiş bir lider olarak yönetim kurulu başkanlığımızı yapıyor. Birde daha önce biliyorsunuz girişim sermayesi vardı yemeğimizde. Seymur Bey, Seymur Bey'le de halka açıldıktan sonra girişim sermesi çıkmış olsa da hem kendisinin sektör bilgisi hem de geçmiş mavi sürekli bir anlamında da yine yönetim kurulu da beraber çalışıyoruz. Şimdi tabii sürekli büyümek sürekli değişimi gerektiriyor. Değişim zamanı geldiği nasıl anlarsın? Yani bu grafikler işte tepe, tepe tepe yapar sonra bir düz değişir. O zaman da biraz geç olur. Neye bakarsın değişim zamanı geldi diye? Böyle bir değişim zamanı diye bir şeyimiz yok. Hep değişim halindeyiz. Yani hele de Perakem'de hazır giyin Perakem'de değilseniz. Ben biliyorsun daha önce piyancide, jilette çalıştım. Hızlı tüketim diye geçer. Onlar gelsin Perakem'de görsün hızlı değilmiş. Onu görsünlerim. Yani çok farklı bir itim var. Biz şirket olarak değişimi büyük bir hediye, büyük bir fırsat olarak kabul ettik. Bunun beraberinde gelecek fırsatları iyi koholama düşünürüz. Yani mesela bizde bir klasik bir yıllık bütçe yoktur. Çok eş zamanlı, pek çok takvim çalışır. Çok elma elma iştir. Yani aynı hafta geçen seneyle bu senenin haftasını karşılaştırsınız. Aynı mağaza. Aynı mağaza, aynı ürün. Ve bu elma elma büyümeleri adet adet takip etmeye çalışırsınız. O yüzden yani 52 haftamız var. 52 tane yeniden başlayan bir itim var. Çok sıkı bir temkomuz var. Şimdi böyle sürekli büyüyen şirketlere değişim yöntürken özel bir metodoloji gerekebiliyor. Mesela ben şöyle bir şey islerdim. Her sene bu şirketi şimdi kuruyor olsak. Ne yapardık? Neleri yapardık? Neleri hiç yapmazdık derdim. Sizde nasıl bir metodoloji var? Şöyle. Bizde de, evet, klasik bir organizasyon şamamız var. İlgili birimler, finans, tedarik sinciri, pazarlama bu birimler var. Ancak şirketin için az önce konuştuğumuz o değişim ruhunu takımlara böldük. Ve çalışanlarımız önümüzdeki büyümez stratejilerini hayata geçirmek için bizim GO dediğimiz GO mavi takımları kuruyor. Ve bunları da çok fonksiyonlu kuruyorlar. Çok departmanlı kuruyorlar. Yani küçük birer iş ünitesi veya küçük birer işletme gibi kuruyorlar. Bunların da kullanım süreleri bazen üç ay olabiliyor. Bazen üç yıl olabiliyor. Ve hedeflerim de kendi kendine belirliyorlar. Şu anda tahmin ediyorum 15-16 tane GO takımımız çalışıyor. Yani aslında çok güzel bir delegasyon var. Birimler var ve şey, ben şöyle söylüyorum, 15-16 takımın 9-10 tanesi işini %100 yapsa zaten %30-40 bu senede büyüyoruz. Peki nasıl bir roelüs deniyorsun? Başkomutan mısın, koordinatör müşün, danışmam mısın? Ya bu kadar çok değişim takımları olduğu yerde. Doğru. Herhalde bir yetkilendirme de var. %100. Yetkilendirme olmadan olmaz. İlk güven. Bir lider olarak tahmin ediyorum, çalışan arkadaşlarıma beni sorsanız kendilerine güvendiğimi, gözlerinin içine baktığımı ve işi tamamıyla deleg ettiğini söylerler. Kapı açık, muazzam bir samimiyet var. Bir takım yerlerde takıldıklarında sorabilecekleri, kendi özel dertlerinde, iş dertlerinde paylaşabilecekleri bir yapı var. Onun dışında tabi ki bir çok şapkalı yöneticilik gerekiyor. Yani işin nevi yine yerine göre. Benim de daha güçlü olduğum yanlar var. Daha az bildiğim alanlar var. Her şeyde bildiğim iddia edemem. Bu samimiyetle işleri yürüttüğüm. Değişim motoru takımlar diye anlıyorum. Ama senin de mutlaka harekete geçiren bir şeyler vardır. Mesela birisini bir derdi hızdırabı olduğunu gördüğünde derim ki yani burada bir yetişim eksikliği var. Ya kaynak dağılımında problem var ya da bir inovasyon fırsatı var. Derim senin neler harekete geçiyor? Ben nereden besleniyorum derseniz başarıdan besleniyorum. Yani başarılı olmak istiyorum. Kazanmak istiyorum. Şimdi böyle hırslarım var. Mevki gelir. Bunlar benim için ikinci ya da pozisyon. Bunlar ikinci planda olan motivasyon kaynakları diyeyim. Bu başarıyı da nerede kalıyor? Şirketimizi büyütmek, yeni müşteri kazanmak, yeni pazarlara girmek. Bulunduğumuz pazarlarda işimizi bugün olduğundan bir üst noktaya taşımak. Aslında işimizin yani tepe yönetici olarak büyük bir kısmı. Ben de bilirim ki yüzde sekseni insan kaynağı ise, deri kalan yüzde yirmisi de stratejiyi belirlemekte gidiyor. Bunları iyi bir harmanlayıp sabah işe koşarak gidiyorum. Peki bu eti caret konusunda arzu ettiğim başarı seversin demişsin. Evet. Kariyerimin mavideki ilk kısmı, müthiş bir para kende dönüşümle geçti ve iyi bir para kende şirketi oldu. Türkiye'nin önünde gelen para kende hazır giyinim, para kende şirketlerinden bir tanesiyiz. Kariyerimin ikinci randı, digitalleşme üzerine geçiyor. Çok memnunum çünkü çok sağlam adımlarla hem Türkiye'de, hem Kuzü Amerika'da, hem Avrupa'da, hem de çok yeni bu sene içinde Rusya'da, digitalleşme süreçlerimizi adım adım kurmaya başladık. Bir de güzel olanı da karlı bir iş kanal olarak gidiyor. Yani yatırımcılarımıza da şunu söylüyorum, yarın yüzde yüz dijital bir şirket olsak, bugünkü bilan çok kadar karlı, etkili, verimli bir şirkete sahip olacağız. Bir de tabi tahmin ettiğiniz ve bildiğiniz zaman yüzde yüz büyüyor. Yani her sene yüzde yüz büyüyen bir kanal, hiç şakası yok geliyor. Yeni nesil geliyor. Demin Cilet'ten bahsettim. Herhalde çalışma hayatın önemli bir kısım Mavi'den önce Cilet'te geçti. Sonra Duracell, Brown. Bu global firmalar senin liderliğine nasıl katkıda bulundu? Bir defa Cilet'e dahil olduğum zaman, 90'lı seneler, Türkiye'nin de, nasıl ki Mavi'ye dahil olduğumda bir para kendileşme süreci varsa, Türkiye'nin de halka açıldı ve yabancısanın en çoklukla geldiği dönemlerdi. O yüzden bu şirketlerde en azından müthiş bir yetkilendirme, sorumluluk alabilmek kapasitemiz vardı. Ve burada bir girişimci yönetici kimliğine kavuştum. Yani en çok bu anlamda müteşekkirim bu şirketlere. Tabi ki bir marka nedir, müşteri nedir, müşteri nasıl öne alırız, markamızı nasıl kollarız, pazar payı nedir, demin söylediğim adet kültürüm, mesela o zamanlarda oluşmuş bir kültürdür. Yani değer cinsinden geçici bir pazar payı değil, sayı anlamında, adet anlamında, müşterilerin kalbine, beynine girmek anlamında, büyük kazanımlarım oldu. Çok büyük etkiler verdi, sorumluluklar verdi. Yani çok güzel bir tecrübü. Bir program dahil ne yaparlardı, sen de liderlik kapasitesi görüyoruz, kullan bu şansı bir sistemi parçası mıdır, yoksa bir mentörün mü vardır orada, nasıl? Çok mu ama büyük ekseriyetle yani bir kalsak bir bu hala sürüyor. Yönetici geliştirme programları çerçevesinde. Yani ben jilete dahil olduğum zaman Ozan Kenan Müdür'e çok şeyimi teşekkür ederim. CV mi gördü, yırttı, şovunu yaptı, attı. Ne diyorsun? Dedi ki tamam gel, ben herhalde en yakışıklı, en şık, en janti, perakende satış elimi oğlum çünkü bütün acilere almışız, her şey hazırız. Ve beni bir bir buçuk sene sokağı attı, bakkallar, rahmi, tahtakale, toptancılar. Bunlarla gezdim, bu dolaştık. İkiniden bıraktın bu harika hayatı? Yani neden bıraktım? Çünkü burada gene büyük bir başarı fırsatı var. Aynı mavi örneğinde olduğu gibi jilet de o zaman Türkiye'ye yeni gelmişti. Önünde inanıyorsunuz, ürününüze inanıyorsunuz, yapabileceklerinizi inanıyorsunuz. Ve başarılı olacağınızı görüyorsunuz. Ve büyük bir heyecanla çalışmayı da seviyorum yani yanarsın. Hiç arıyor musun global yönetici hayatını? Global şirketi hayat daha kolaydı, şunlar daha çabuk yapılırdı? Yok yok, bir şeyler daha çabuk yapılırdı bilemiyorum. O maviden çok memnunum. Zaten global bir şirketle çalışıyorum yani. Evet. Robert Koleş, arkasından Buhat Üçün Üniversitesi siyasal abimler. John Hopkins. Babanı tanıyorum, beraber bir dönem çalıştık Özbekistan'da. Müvendis baba. Evet. Amca Paşa. Evet. Nasıl etkilediler senin liderlik gelişimini? O zamanlardan belli miydi senin çok iyi bir satıcı pazarlamacı olacağını? Zor bir soru. Ya babam iyi bir rol model. Amcam da öyle. Allah rahmet eylesin. İkisi de hakikaten saygın kişiler. Babam sonuçta devlet pursuyla Sümer K Bursu'ya yurt dışına gitmiş. Tekstil mühendisliği okumuş, yurda geri gelmiş. Sümer Bank daha sonra özel sektör, Çukur Holding. Daha sonra kariyerinin o ikinci yarısında iş insanı kendi işini kurduk, yürüdüğü gittiği bir profesyonel hayatı var. En azından şöyle etkiledi diyebilirim. Çalışma temposa mı aktım zaman. Şu yaşıma geldim hala kendi işimi kurmayı düşünmüyorum. Yani babamın iki tarafını da gördüm. Profesyonel hayatını da gördüm. Kendi kurduğu şirketi yönetirken başarılı olduğumda gördüm. Güzel paralarda kazandı. İş anlamında da başarılı oldu. Ama ikisi arasında hep o profesyonelliği tercih etti. Ben de onun etkisi var. Yani ben de bir kuruma ait olmayı ve o kurumda çalışmayı seviyorum. 11 yıl kısa bir şey değil. Senden sonra gelecek lideri belirledin mi bu konuda çalışıyor musun? Ne gibi özellikler arıyorsun? Evet. Şimdi bugüne kadar bıraktığım hiçbir iş benden sonra daha kötü olmadı. Hep daha iyi gitti. Öyle bir çizgim var. O zaman müthiş bir, kendimde pozitif bir stres var. Mavi de de aynı sürüdü ve birlik mantığınızı yürütüyoruz tabi ki. Sadece insan kaynakları planlaması anlamında değil. Ürün, işlerimizin planlaması. Hatta bu günlerde çok güncel olan çevre, sosyal sorumluluk alanlarında da aktiftiz. Ve aynı anlamda da geleceğin yöneticilerini de hazırlamaya çalışıyoruz. Yani aslında bir geleceğin bir sonraki mavi CEO'suna bugünden, hani ilerde bu videoyu seridip geçmişten geleceğin bir mesaj vermek gerekirse söyleyeceğim her şeyi büyük resmi görmesin. Yani büyük resmi görüp parçaları bir yere getirebilecek bir ililere ihtiyacı olacaktır diye düşünüyorum. Peki madem konuyu buradan açtın. Yirmi beş yıl geriye gitsen yirmi beş yıl önceki Cüneyt Yavuz'a onun önünde de aynı kartlar açılmış. Farklı davranmasını söyler miydin? Şöyle, bu düşündüğüm bir konu, hani neyi farklı yapardım, neye iç geçirdim derken, görece iyi bir öğrenciydim, daha da iyi bir öğrenci olmak isterdim. Öğrenmek, yani yıllar geçiyor ve öğrenmeye olan tutkum artıyor. Geriye dönüp baktıkça, yani bazen işte kaytardığım ve dalga eştiğim anları daha dolu dolu geçirmek isterdim. Bunu söyleyebilirim. Yani zaman çok değerli. İnsan onun kıymetini tecrübelendikçe oluyor. Tabii o gün Cüneyt Bunağınlar mıydı? Onu bilmek mümkün değil mi bilmiyorum ama yani öğrenmenin tadını çıkarmak lazım. Şimdi kendini ileriye atmanın, meraklı olmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Böyle iyi ki yapmışım, denemezsem üzülürdüm dediğim bir şey var mı duydun hayatımda? Yani profesör olarak söylersen iyi ki maviye gelmişim. Yani çünkü insanlar o ara bunu biraz daha zor bir karar olarak değerlendiler. Yurt dışındaydım, iyi bir karar önümde görünüyordu. Ve ben o tarihlerde bir maviye çıkan bir işfisatını değerlendirdim ve 11 yıldır buradayım. Yani diyorum ki 11 yıldır burada olmak o da bir gösterge. Sonuçlar ortada. Ya bundan dolayı çok mutluyum. Yani profesör anlamda çok doğru bir karar oldu. Ben 6 ay görüştüğünü bir yer dedin demiştim. Bu kadar doğru bir karar, yani 6 ay görüşecek mi verdim? Sürdüğü görüşme şöyle. Sonuçta az önce konuştuk iletişim çok önemli. İnsanların beklentilerini anlamak çok önemli. Bir mavi siyirus, mavi genel müdürü aranırken o kişiden ne bekleniyor? Ne sonun bukları, ne yetkileri olacak? Neleri etkilemesi bekleniyor? Uzun ortağı kısa vadeli hedeflerimiz neler? Çünkü bazen yöneticilerden de hemen koltuğa oturdu. Yarın sonuç bekleniyor olabilir. Fakat çok şanslıyım. Hem mavi ailesi kurucu aile, hem otarttaki Türk fendirini girişim sermayesi. Pazarı çok yaniz etmişti. Neyi neden yaptığıyla ilgili çok iyi bir yol artısı vardı. Güzel tarafı ben de o raporları okudum zannem. Bunun üstüne de bir şeyler yaparım fırsatını gördüm ve dahil oldum. Peki böyle üzerinde çok düşündüğün, ailecek düşündünüz. Fakat sonunda yapmamaya karar verdiniz. Ve yıllar sonra da iyi ki yapmamışız dediğim bir şey var mıdır? Şimdi ailecek olarak değil ama şunu söyleyebilirim. Bazen tabii kendin olmakla hür olabilmek, sonsuzluğu yok, kolay bir şey değil. Bir toplumda yaşıyoruz ve davranışlarınızı da belli normlara göre ayarlıyorsunuz. En basitler şunu söyleyim. İyi ki gönlüme göre istediğim gibi okumuşum. Yani mesela onu da yaparken, siyaset bilgara okudum, yüksek lisansa giderken de siyaset, ulusara seyirciler ve ekonomi üzerine itisaslaştım. Biraz daha böyle işletmemi yapsam, mühendis ikme okusam gibi şeyler vardı. Buradan bir salık verecek olsam gençlere. Bir iş insanı olacağımı biliyordum ama bunları okumaktan da çok mutluyordum. Yani bu öğrenme tütküsünü, arzusunu bence insanlar sevdiği ilgi duyduğalandı. Doldulu yapmalı diye düşünüyorum. Geri de nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Yani böyle bir torunlarının göreceksin, onlar seni tanıyacaklar. Ondan sonrasında nasıl bir iz bırakmak istersin? Bir cümleyle internette araba motoruna yazıldığında, cüneyt yavuzlendirne, ne çıkmasını istiyorsun? Bir cümleyle zor. Ben hemen bir anda cevabı var mı bilmiyorum. Ama şunu söyleyebilirim. İnsanlar, bir iyi insan olarak alınmak tabii herkes istiyor. Bu soru tahmin ediyorum. Bu yaşlarda daha çok düşünmeye başladığım bir soru. Yani çok hızlı bir tempoda, bugün, yarın, bu sene öbür sene diye çalışıyor insan. Ve sizin bu sorduğunuz soru, geçen zamanla beraber insanlara bir şey diyecek. Evet ben geride ne bırakacağım? Nasıl bir ses bırakacağım? Nasıl bir tat bırakacağım? Dokunduğum beraber olduğum insanların hayatının olumlu katkım varsa, cüneytle tanıştım. Bir arkadaştı, iyi bir eşti, iyi bir işin sanıyordu derlerse benim için yeterli. Mavi de çok yüksek bir tampon var. Sektör kuruluşlarında aktifsin. Yanınızdayız, inisiyatifinde rol aldın. Başka aile şirketlerine danışmanlık yapıyorsun. Start-up'lara mentorluk yapıyorsun. Bildiğim kadarıyla uzun bisiklet turları yapıyorsunuz, ailecek. Bir hayat, özel hayat dengesini, kollar mısın? Yoksa nasıl oluşursa öyle oluşmuş budur. Yok, kollarım. Kendime ayıracağım zamanı bilirim. Az önce siz de söylediniz. Hani bisiklete binmeyi çok seviyorum, gezmeyi çok seviyorum, spor yapmayı çok seviyorum, kaya gitmeyi seviyorum. Tabii bunun belli bir zamanı var, süreleri var. Takvimde onlara kesin yerini ayırırım. Şimdiden onlar 2020'yi içinde bellidir. Kapanmıştır. Çok ekstra bir şey olmadığı sürece onları da kollamaya çalışırım. Mavi ile ilgili sosyal medya tarafında, tabii sevilen bir marka olduğunu görüyorum. Ve hep de Kıvanç Tatlıtuğ'yla beraber anlıyorsunuz. Hatta Kıvanç Tatlıtuğ'nun şirketi diyen bile var sosyal medyada baktığında. 9 yıldır çalışıyorsunuz Kıvanç'la. Biraz şanslıydınız diye düşünüyorum. Genelde böyle şöretli insanlarla da çalışınca 9 yılda illaki bir problem çıkar. Herhalde bu tür problemler size pek rastlamaların en azından ya da biz dışarıdan görmedik. Daha ne kadar taşırsa Kıvanç Mavi'yi? Çok samimi bir ilişkimiz var. Bu sezon Kıvanç'la beraber Mavi Black Pro'lu asmanını yaptık. Şimdi yine kampanyadayız. 9. sene 11. kampanya. Seri Togöpeklifi'nin? Evet. Evet. Yeni reklam kampanyamız gidiyor. Şimdi Kıvanç'ın bir birey olarak duruşu bir kimliği var. Mavi'nin bir kimliği, bir duruşu, bir söylemi var. Bence birbirimizi çok iyi besliyoruz. Bu bizim stratejilerimiz öngördüğü yolcu da. Kıvanç'la biz de, biz de Kıvanç'la daha uzun yıllar çalışmak istiyoruz. Dediğiniz doğru aynı şekilde Serenay'la da kadınların gönlüne girmek, kadın modasında fark yaratmak, yeni konseptler yapmak anlamında da gidiyoruz. Türkiye'nin en sevilen, ben öyle düşünüyorum, It Görlü'yle ve Hanson Boyu'yla çalışmanın keyfini yaşıyoruz. Onlar bize büyük ilham kaynağı oluyorlar. Yani onlar sayesinde de biz de besleniyoruz. Biz de onların hayatında hiç özür dilerim. Suleşli nasıl yararırdılar? Şöyle, şimdi bakacak olursanız mesela, bir üçüncü sezon olacak bu sezon. Serenay'la Mavi ikon koleksiyonu çıkarıyoruz. Yani moda anlamında fark yaratan bir koleksiyon ortaya koyuyoruz. Ve bunu Serenay'den esinleniyoruz. Çünkü Serenay'ın kimliği, duruşu, enerjisi, hayat doluluğu bizi etkiliyor. Veya şimdiki reklamda Mavi Black Pro'y'la beraber daha premium, daha kaliteli, daha teknolojik, daha rahat cinleri, sweatshirtleri, t-shirtleri yaratmak anlamında. Kıvanç da bize büyük bir esin kaynağı oluyor. Aynı şekilde biz de onları besleniyoruz. Şimdi Serenay'ın Alis Müzikali var. Onların başarılığını da takip ediyoruz, gidiyoruz, onların yanında oluyoruz. Veya kıvançın filmleri oluyor. Yani büyük bir aileyiz. Mutluyuz, o samimiyet sizin de söylediniz gibi dışarı da yansıyor. İşte kıvancı şirketiniz. Evet kıvancık yani kıvancın da şirketi. Halka açılırken gongumuzu da çaldık beraber. Yani o kadar da samimiyiz. Arkadaşız beraberiz. Cüneyt iyi ki geldin. Teşekkür ederim. İlk defa bir televizyon programı açıklamak istiyorum. Teşekkür ederim. Ben çok şey öğrendim bugün. Sağ olun. Umarım bizi izleyenler de keyifle izlemişlerdir. Efendim tecrübe haftaya yine burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sürçülü sanatiysek Affa'la sağlıcakla kalın.
