# Eray Yüksek

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=cPjxDJi-_DM

 Merhaba ben Hilmi Güven Altı. Ejibi konuşuyo da bu bölümde konuğum Eray Yüksek. Hoş geldin Eray. Hoş bulduk. 30 yıl IBM. Genel Müdürlük, bölge direkt dörlükleri, Uğustarası görevler. Bu arada askerde benimle aynı takımda olmak gibi bir geçmişiz var. Şimdatifesi birkaç senedir de konferanslar vererek insanlara gelecek bize neler getirecek. Bu konuda bir farkındalık yaratmaya çalışıyorsun. Futurizm derneyi başkanlığı yaptın. Bu hafta sonu bitiriyor. Bu hafta sonu bitiriyorsun. Füturist nasıl olunuyor? Benim de hala futurist olma şansın var mı mesela? Olursun. Şimdi kendi kendine futurist diyebilirsin. Çok rahatlıkla. Altına da yazarsın. Hilmi Güven Altı. Ben futuristim dersin. De, futurist olabilmek için bazı şeyler olması gerekiyor. Bir trendleri bilmen gerekiyor. Hakim olman gerekiyor. Bir konuyu seçmen gerekiyor. Uzgörüde bulunman gerekiyor. Bir takım bilimsel çalışmalar yapman gerekiyor. Bol okuman gerekiyor. Çok da önemlisi olumlu düşünmen gerekiyor. Yenelde futurist hikayeleri Hollywood türündeki yerlere bakıldığında korku hikayeleridir. Öyle değil. Positif bir geleceği hayal edip onu gerçekleştirmek konusunda bir şeyler yapman gerekiyor. Bu sadece bilgi paylaşılmı değil. Peki teknoloji, elektronik mühendisinin itüden. Teknoloji senin küçükten biri çeken bir şey miydi? Yoksa meslekle beraber mi başladı? Aslına bakarsan iki tane dal vardı. Biz üniversiteye girdiğimizde. İki liste yapılırdı. Listelerden bir tanesi tıp listesi olurdu. En yüksek puanından en küçük puana doğru. Diğeri de genellikle mühendislik listesi olurdu. Benim de en yüksek puanından en küçük puana göre. Sen de yazardın bilgiler. O anda nedense tıp dünyasına ilgi duymadım. Sağlık bilimlerine. Oraya başvurup oradan seçtim. Oradan denk geldi. Aslına bakarsan elektronik mühendisinin de bir buçuk sene yaptım. Bekoteknik'te. Ondan sonra da elektronik mühendisinin yapmadım. Evet. Sonra IBM'de 30 yıl geçirdin. Şimdi bu futürizm konusu bizim zamanımızda. İsa Asimov okumakla sınırlı ile. İsa Asimov okuduğun zaman. Onları hatırladığın zaman futürist olabiliyordum. Şimdi tabii hem kaynak çok hem de çok sık değişiyor. Bu takip ettiğin konulardaki güvenilirliği, kredibiliteyi nasıl ölçersin? Şöyle bir şey aslında bakarsan. Bir kere ben nasıl oldum onu söyleyeyim. Peki. IBM'de çalışıyorsun. IBM'de öyle sistemler kurmuştuk ki. En azı kimucu derinden bir tanesi de benim. Artık günlük takip edebiliyorduk her şeyi. 450.000 kişiydik. 220.000 satıştan sorumlu kişi vardı müşteriliklerinden ve satıştan sorumlu. Her birinin tek tek performansını. 5000 tane ürünün tek tek ürün bazında görebiliyordum. Mesela en sonunda neler yapacağını kestirebiliyordum. Bir çeşitli, istatistiklerle bir zaten bu kanaun, özelliği de o. Bütün orakamlarla her şeyi görebiliyordum. Ve bununla beraber insanlara çok kolay. 2 günde bir, 3 günde bir hafta sonu bile rahatlıkla arayıp hafta sonu, hafta başını ne yapması gerektiğini, ne yapacağını sorabiliyordun. Oralardan uzun süreli düşünmeye gitmek çok çarpıcı bir şeydi. Bir gün bir London ofiste bir yerde oturuyorum. Biri sırtıma dokundu, döndüm, baktım Avrupa'nın başındaki adam. Senin için zor bir görevim var dedi. Nedir dedim? 9 ay dedi. Çıkacaksın dedi. 2013 senesi. 2013 senesinde dünya neye benzeyecek? Bir görüp geleceksin dedi. Özellikle de finans dünyası neye benzeyecek? Çünkü finans dünden sorumluydu aynı zamanda. En büyük müşterimizde finans, bankalar ve sigorta şirketleri de öğrendi. Ona göre biz de ürün ve hizmetlerimizi geliştirmeye başlayalım. Değince böyle 10 senelik bir şeyden bahsediyoruz. Bir sene bile konuşulmuyordun neredeyse. 2 senelik planlar kalkmıştı da o dönemde. Öyle başladı şimdi. O da metodolojisi izleyip çıktım. Ama akıllı insanlarla çıktım dışarıya. 4-5 kişiyle beraber çıktık. Aklı bilgisi olan herkese ulaşıp toplamaya başladık. Kütpahanelere gittik. Labor Tuvalara gittik. Yer 6 labor tuvaları dair olmak üzere. İşte teknoloji mimarlarına gittik. Bir sürü insanla, politikacılarla, herkese de konuştuk. Bir şeyler oluşturduk. Bir metodolojisi çıktı arkasında. Hatta patentlendi filan. IBM ondan iyi de iş kazandı. İyi de gelirler kazandı. Daha sonra bu işlerle ilgilenmeye başladığımda, futurist olarak ilgilenmeye başladığımda ve seminer vermeye çalışmaya başladığım zaman bir şeyler daha olması gerekiyor. Derfi, statüleri, senaryo planlamalar gibi özel bir takım çalışmalar yapman gerekiyor. Uz görülerine mümkün olduğu kadar yaklaş. Fakat bir konuda iyi değilim. Onu da itiraf etmem lazım. Özellikle bir konuda hiç iyi değilim. Dediklerim oluyor da zamanlamasını tutturamıyorum. Ekonomistler gibi. Ekonomistler gibi. Ekonomistler gibi. Ekonomistler de esas itibariyle neyin olacağını çeşitli çalışmalarla öngörebiliyorlar ama ne zaman olacağını söyleyemiyorlar. Şimdi biz seninle askerken bundan 35-40 sene önce ne Google vardı ne diğer teknoloji firmaları vardı. Bugün triliyon dolarlık firmalarının çoğu o zaman yoktu. Sen teknoloji deyince renkli televizyonu konuştuğumuz videoda, VASem olsa Betem olsa konuştuğumuz cep telefonu hak getire bir dönemden beri tanışıyoruz. Şimdi o gün biz kalkıp da gelecekte şöyle şeyler olacak dediğimizde de lazer diskler falan konuşuyorduk herhalde. Tabii şimdi böyle 40 yıl sonra şunlar olacak dendiğinde o kadar hızlı gelişti ki 40 yılı çok uçuk bir gelecekten bahsediliyor gibi geliyor. Mesela sen neslinin internetinden başlayalım yani her objenin birbiriyle konuşabilmesi gibi. İzin verirsen insan genomu ile başlayalım çünkü hep insan başlıyor. Evet. 90'lı yıllarda başlayan insan genomu projesi bir şekilde her şeye katıldığım gibi ona da katılmıştım. 93 yılında IBM'de çalışırken bir genom haritaralarını düzenleyelim diye bir projeye başlamıştık. O zamanki ön göre kestirim, yapmış olduğumuz kestirim 2018 yılında DNA dizilimi çözebiliriz diye düşünürken o bilgi artışı ve de bilgisayarların teknoloji ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki ve değişti bir anda çünkü süper bilgisayarlar yapıldı o oyuncak bilgisayarlardan Xbox'lardan playstation çift setlerinden paralel yapıştırarak bir anda çok hızlı olunca işlenen o 2018 orada da 2018'de de orada da tarihte inanılmıştım. 2001'e geri geldi. oluyor daha önce oluyor. 2001'de iki grup çalışıyordu insan DNA dizilimin ilk tasdaklarını 14 şubatta yayınladılar, 10 şey de duyurdular dörtler de bütün dergilerde, gazetelerde çıktı. o zamandan bu zamana üzerinde çalışıyor tıp dünyası mühendislik. herkes üzerinde çalışıyor ilaçlar, farmala hepsi üzerinde çalışıyor ki burada özellikle terminal hastalıkları sonlandırıcı hastalıklara çözüm bulabilmek için işte demans türündeki azaymır türündekiler veya kalp demar hastalıkları veya kanser ve türevleri kanserin türevleri gibi hastalıkları dediğin gibi çare bulunmayacak ama onlardan ölüm söz konusu olmayacak. çare bulunması için genel bir şey olması lazım. ama o genel yapı yok DNA dizimlerinde, göremiyorsun. olacak onlara ama onlardan ölüm olmayacak bir şekilde DNA'larına hücrelerine, müdahale ederek tenomerlerine uzatarak değiştirecek şimdi uzun yaşam formu geldiği zaman her şey değişmeye başlıyor arkasında. evet. yani bunun tabi maddi yönleri olduğu gibi yönleri de var. yani yaşlar uzadıkça insanların yaşayacakları sıkıntılar. diğer mesela 5 generasyon aynı anda mı hayatta olunacak? 5 generasyon bırak 5 generasyon aynı yerde çalışacak mı? tabi yani bir şu anda 100 yaş artık normalleşmeye başladı. türkiye'de bile bir insan 100 yaşına yaşadığında eskiden, işte herhalde çok sağlıklı yaşıyordu. temiz sabah da bir yerde yaşıyordu gibi şeylerde 10 yaşında 100 yaşına yaşamış diye şimdi diyorsun ki, kendi baktıysa zehirlerden uzak durduysa işte sağlıklı, gıdalar şey yapıyorsa maalceracı yaşamı filan yoksa oradan buradan atmıyorsa kendini. evet fazla da böyle her şey kendine dert etmiyorsa 100 yaş normal ve şimdi bunu 120 yaşa da gitmesin derdi şey yapılıyor. bahsediliyor ama 100 yaşında yaşayanlar çok mutlu mu ki 120'ye kadar devam etmek istesinden, oralarda biraz belki yaşayacak. tabii. bugün koşullar ama bugün koşullar değişecek. ayrıca bir şey daha söyleyeceğim yaşı, yaş almış arkadaşın olmuştur mutlaka. tabii. yaşanmış arkadaşlarınla konuşuruz. 90'ın artılarda hiçbiri çok yaşadım, artık yarında uyanmayayım demiyor. tabii. bu bir, ne kadar komfortsuz olursa olsun de komfort da gelecek bütün bunların üzerine komfortlu, yaşam da gelecek. şimdi yoğun bir şekilde bütün indüstrilerin etrafında, insana yönlilik olan indüstrilerin etrafında konuştukları şey, lencefeti uzun yaşam sağlık sağlık konuşuyorlar sağlamlık ve güzellik konuşuyorlar. onların tanımı değişiyor. şey kabuğun tanımı değişmeye başladı. ve bunu 100 senelere, 120 senelere götürmeye çalışıyorlar ve çılgın gibi üzerinde çalışıyorlar. peki istersen buradan neslenen internetine geçelim. neslenen internetinde en görünen şey ve konuşulan şu anda sürücüsüz otobüldü. sürücüsüz otobüldü. çiçli yerlerden aldığı sinyallerle ve arabanın bir mekanik olarak da donanımı da tabii biraz değişecektir. ama sürücüsüz araçların şu anda trafikte olmasa da belirli kontrolü alanlarda gayet hızlı bir şekilde gittiğini seyredevi ben de geçenlerde bir tanesine şahit oldum. aynı şekilde tabii belki konumuzla alakalı değil ama benzinsiz araçlarda. yani elektrikle çalışan benzinsiz araçlar. ekonomik model olarak da sahipsiz araçlar. yani aracın sürücüsü yok. sahibi yok. benzin yok. ama bir araç. herhalde yeni yaşam formu derken bu araçdaki bu değişim gibi her şey değişecek. yüzde yüz. şimdi ilk defa karşılaşıyorum sürücüsü araçın nesne diyen de mükemmel. çünkü her şeyin nesne haline dönüşüydü süresi ona. ve bu nesneler sadece araçla sınırlı değil mi sürücüsü araçlar herkesin ilgisini çekiyor. alternatif enerji sistemleri herkesin ilgisini çekiyor. bir de alt yapı tabi doğal olarak çıkıyor. şimdi şey tartışmalar var. o tartışmalar bile gelmeyecek. sürücüsüz araç yola düşen çocuğuma sürücüsüz araçlar da sürücüsüz araçlar da sürücüsüz arayacak. ötekinin üzerinden mi geçecek? öyle bir şey de olmayacak ki. bu eski tip düşünme. öyle bir alt yapı yapacaksın ki sürücüs aracın olduğu yerde insan olmayacak. bu tartışma şu anda avrupa da var. yani o sürücüsüz araçların bir karar verme anı olmayacak mı? o karar verme anında genç insanların üzerine mi arabayı sürecek yaşlı insanların üzerine mi sürecek yaşlı insanların kafam çalışır diye örnekleyen tartışmalar şu anda var. herhalde bu arkadaşlar demek gerek abisi siz bunu hiç tartışmayın o geleceği siz yaşamayacaksınız o geleceği yaşayacak olan nesil tartışsın demek gerekiyor. tartışsınlar. çünkü bir yani sana bakıyorum, bu kadar olmasa, bu kadar yakın yaşayacaksın. çok büyük bir osulukla o geleceği görüceksin. bundan sürücüsü araçların yollara düştüğü zamanı görmeyeceğiz. Önemli olan o altyapının değişmesi, bütün yaklaşım değişecek. Böyle bir yere koyacaksın ki sürücüsüz aracı, araç artık sahipsiz, enerjisiz. Sadece seni bir yerden bir yere aktarmaktan sorumlu olacak. Evet, şimdi haftada iki konferans veriyorsun. Üniversitelerde ve kurumlarda. Bu arada en çok seni de eğlendiren hoşuna giden sorular hangi taraftan geliyor? Şimdi en eğlenceli olanı son gittiğimde roboteksfuvarına gittim. Sekizle on dört yaş. İlk defa o yaş grubuna kalabalık olarak getirdiler. Doldurlar, beş yüz altı yüz kişi. Konuşmaya başlıyorsun, ilgi çekmek için çocuklarla konuşmaya başlıyorsun. Sekizle on dört yaş. Nasıl iyisin çekeceğim diye. Fakat çocuklar o kadar ilginç ki. Hikâyeyi anlatırken sekiz yaşındaki çocuk bir anda elli kaldırıp konuşmaya başlıyor. Sosyalleşmesi, sessizliği diye bir şey yok. Diyorum ki kitap okuyacaksınız. Bir yerden bir yere gideceksiniz. Önce kitaplarla başlayalım. Sokaklarınızdan toz muhalle, köyünüzden alsın sizi. Uzaya götürsün, yerin altına soksun. Elini kaldırıyor. Abi Jules ben hastasıyım falan diye bağıran bir kalabalığın içinde. Ben de. Ben de diye gidiyorlar. Evet sen de gidiyorsun. Böyle bir yerde bunlar tabi pozitif. Anlamlı oluyor. Bazı yerlere gidiyorsun. Genelde gelen sorular şöyle. Üniversitede arka sıralardan gelen kapıya yakın oturanlardan gelen sorular. Abi bu şey robotlar ve yapay zeka dünyaya geçirecek işimiz elimizden alacak sorusu geliyor. Bu soruyu pek kaliteli kabul etmiyoruz ama en yalnız sorularım. Etmiyorum. Ben de şöyle diyorum onları zaten. Önce bir işin olsun abi diyorum. Obana abi deyince ben de onu diyorum. Önce bir işin olsun abi. Ondan sonra bir karar verelim diyorum. Çünkü buralarda mantıklı sorulardan çok daha ilginç şeyler geliyor gençlerden. Bir tane çocuk geldi. Dokuz tane firma kurmuş. Silikon vadisi'nde. Beşini batırmış. Dördü ayakta. Neden? Zevk aldığını anlamaya çalışıyorum. Niye? Ne yaptığını anlamaya çalışıyorum. Çocuk da değişik davranıyor. Yeni gelen nesi. Çok değişik diyor ki. Şimdi de hocam dedi. Bir de hoca ya hoca diyorlar ya abi diyorlar. Hocam dedi. Böyle diyor problemler yağmağa başlıyor üzerine diyor. Çözemeyicek hale gelirsin diyor. Orası diyor benim en mutlu olduğum an diyor. Devam etti konuşma. Sonra doğru peki korkun ne dedim. Bir şeyden çekin geldin. Sordun hocam söyleyeceğim dedi. Ama üzülme dedi. Bu dört tane kalan şirketten bir tanesi de öyle başarılı olacak ki dedi. Beni kendine bağlayacak dedi. Ben de seni çalıştığın gibi dedi. 29 sene bu 30 sene burada ben bir tek kalacağım dedi. Değişik davranıyorlar. Mesela sen de öğreniyorsun gittiğin zaman. Çok güzel şeyler öğreniyorsun çocuklar. Özellikle gençlerden. İstersen bu otomasyon ve yapay zekâ ile devam edelim burada. Otomasyon ve yapay zekânın statüko'ya teklid ettiği kesin. Bugün benim bir yerde bir işim var. Sabahdan akşama şunu yapıyorum. Bunu yapıyorum. Onu oradan alıyorum. Buraya yazıyorum. Bu işleri teklid ettiği kesin. Benim de başka becerim gelişmediyse okuldan. Bu yana tek öğrendiğim şey. Buysa iş hayatında. Ben ne yapacağım şimdi diyorum. Türkiye'de mesela önümüzdeki dönemde 9 milyon yeni iş yaratılacak. Ama 7,5-8 milyon iş de şu anda olan kaybolacak gibi gözüküyor. Önümüzdeki 10 yıl içerisinde. Ve bu kaybolacak gibi gözüken işler. Şu anda adını bildiğimiz işler. 9 milyon yaratılacak yeni işin yarısından fazlasının adını bilmiyoruz. O nedenle de insanlar bunu herhalde korkuyorlar. Bu korku sadece belli bir yaş grubunda mı var? Yoksa yeni farklı ve uzak gözüken her şeyden korkmak da bunun bir parçası var. Öyle bir soru sordun ki. Bütün değişimi anlatmak gibi. Bir, insanlar özellikle bir yerlere gelmiş olanlar, konfor alanlarını seviyorlar ve neofobiler. Yani yeniliklere, yeniliklerden korkuyorlar. Farkında olmadan. Ben değişime karşıyım diyen bir tane insan görmezsin. Yönetici veya çalışan veya sokakta gezin olarak. Hepsi değişimi kabullenir. Ama hiçbiri bir başkası tarafından değiştirilmek istemez. Eğer kendini yenilemiyorsan değiştirileceksin. Öyle ya da böyle elinden alacaklar. Ne kadar iş değişir? Hangi işler değişir? Soruları var. Bir tanımlayabildiğin bütün işler değişir. Ve tamamını yapay zekalar, algoritmalar ve robotlara yükleyebilirsin. Şimdi ben de sen ki, 1984 yılında iş hayatına başladığında masalarda kollu fasit vardı. Kimse inanmaz. Neden bahsettiğimi de anlamazlar. Aynı şekilde bir değişim olduğunu herkesin anlaması lazım. Programımızın izleyicilerinden hem çok genç bir kitle var. Sosyal medyadan anlıyorum. Hem de orta yaşlı olgun bir kitle var. Her iki tarafında anlayacağı bir dilde bu teknoloji konularını konuşmak istiyorum. Çünkü her ikisini de ihtiyacı var. Gençlerin de bunu bir perspektife oturtmak için ihtiyaçları var. Olgun olanlarında ne kadar bir değişim olacağını hayatlarında. Eskiden bizden geçti artık evladım diyen insanlarında. Senin dediğin gibi önlerinde 40-50 yıl daha var. Ve bu da şeye benzemiyor. Yani bu senin videokayıt cihazını programlamayı öğrenemeyen aile büyüklere de benzemiyor. 40-50 yıl o akıllı telefonun ve yeni modellerini şey yapacak. Bu akıllı telefonların bir kulağa dönüşmesi gibi bir konu mu olacak? Ya akıllı telefon nasıl evrilecek? Brain Project diye bir projem var. Obamın başlattığı. Dünyada şu anda 5 tane değişik beyin projesi var. Beyinin sırlarını, detaylarını öğrenmek üzerine. O projenin başlattığı çok ilginç şeyler var. İnsancıl nedenlerle başlıyor. Hepsinde olduk ve örneğin Çin'deki proje doldu izgin gidiyor. Çünkü Çin'deki hesaplara göre yaşam uzadığı zaman eğer ki beyin de bu DNA dizimlerinden bahsettik ya beyin çalışmasını tam olarak algılayamazsan sokakta işte 2040 yılında ne olduğunu, kim olduğunu nereye gittiğini bilmeden gezen 6 milyon civarında insan olacak. Yamanistan dolayı. Onun için oraya başladı. Farkına vardılar ki bunu yaparken çeşitli mühendislik, biya çip teknolojileri, bio sentezler yöntemiyle müdahale edebilecekler. O zaman bu dediğimiz şu akıllı dediğimiz şeyler var ya bu yediğimiz saatler, telefonlar, işte araçlar falan onlar onlar aptal haline dönüşecek. Çünkü içine girecekler. Nanobotlar, değişik parçalardan konuşacağız. Telefonda, mobil iletişim de bunlardan bir tanesi olacak doğal olarak. Burada tabi kişisel bilgilerle ilgili bir konu başlığı var. Bir de debilin bahsettiğimiz etikle ilgili konu başlığı var. Bunları da bugünkü anladığımız normlarda olmayacak 40 yılda sonra 50 yıl sonra şahsi bilgilerin ne kadar kutsal bir konu olduğu, yani şahsi bilgi paylaşma konusunda 50 yılda önce dert ederler mi, diyecekler. Yoksa daha da kısıtlarına bakma gidecek. Aynı şekilde de bu yapay zekâ ve etik bilhassa tartışmalarında ne tarafa doğru evrileceğini düşünüyorsa, hangi taraf adapte olacak? Şimdi şöyle senelere bir bakalım istersen önce. 20 yaşında, 22-23 yaşında nomerceden çıkmış parlak bir genç, önünde istatistiksel olarak gene o yaşam stili, düzgün yaşam stiliyle çok muzuk bir genide yoksa ortalama bir 80 senesi var. Şu anda. 80 sene. Yani 2020-80 o, 2100 diyoruz. Şu anda dünya üzerinde herhangi bir futurist 2050'den sonrasıyla ilgili kestirimde bulunamıyor. Evet. Çünkü bilgi yeterli değil. O kadar hızlı gidiyor ki bilgi sonuçta doğru işlenemez hâle geliyor dediğimiz bilgi. Artık bu kuantum komputerlerle de işlenebilir hâle gelmeye başlayacak. Bunun içinden de hangi bilgiyi nasıl kullanacağın. Şimdi konum göndermeyen var mı buraya gelirken konum gönderdiler. Evet. Yetti işte. Senle ilgili her türlü bilgiyi toplamam için bir pencereyi araladım bana. Müzik dinliyor musun? Evet. Evet. Film izliyor musun? Evet. Televizyon yanına bakıyor musun? YouTube'un var mı? İşte streamler var mı? Hepsi olduğu zaman zaten her şeye izin vermiş durumdasın. Evet. Ondan sonra da ne kadar mı saklayacağız ne kadar mı saklamayacağız? Bu evet yapması gerekenler kuralları belirlemesi gerekenlerin belirlemesi gerekiyor da. Bazı konularda da bilgi almak isteyeceksin. Sen niye elektronik mühendisi seçtiğini hatırlıyor musun? Ailen de seni böyle etkileyen doktor olma. Elektronik mühendisi olduğun çevrenin de kimse var mıydı? Doktorlar çok uzun süre okuyorlardı. Bir şeyler yapana kadar diye düşünüyordum. Muhendisler çok daha kısa sürede hallederler. Bir şeylere dokunurlar, dünyayı değiştirirler diye. Öyle bir hayalim vardı. Kimse etkilemedi. Kimse bir şey söylemedi onu, bunu oldu. Öğrenci bloguru bana sordu sosyal medyada. Muhendislik eğitiminin bıraktığı en büyük açık ne oldu sizde diye. Ben bu soruyu sana sorayım. Muhendislik eğitiminin sende bıraktığı en büyük açık neydi? Bir sürü artıları var ama eksileri neydi? Bir kere eksik olan kısım, bu eğitiminin eksik olan kısımı hep onu zaten hep beraber onu dönüyoruz döndüğümüz zaman. Bir hak, hukuk, adalet eğitiminin olması gerektiğini düşünüyorum. Çok kısa sürede hızlı karar verdiğin zaman iletişimin yok oluyor. Biraz psikoloji, sosyal, antropoloji gibi bir şeyler okusam, onlaka yanına katsaydım daha da iyi olurdu düşünüyorum. Genelde bu ikisi. Derler ya analitik düşünürsün, hızlı görürsün, problemi şöyle bir rakama bakayım. Orada bir spreadsheet ya, bir ekselt, bir tabloda hatalı bir rakam varsa batıyor gözme. Görüyorum zaten onları. Herhalde o mühendisliğim vermiş olduğu sayısal düşünme ve işte sorun çözme yeteneği üzerine bir formattır diye düşünüyorum da. Peki 2050, 2100. Evet. Torunların. Artık o sıradaki alet neyse terp tarafını gözlük bir yerden internete girdiler. Ya şu bahsedilen bir dedemiz var, Eray Yüksek. Ne yaparmış, ne edermiş dediler. Önlerine o zamanın Google'u neyse Google'da, X sıralarda nasıl bir Eray Yüksek çıksın istersin. Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun ki çıkacak şeyler değişsin. Şimdi şöyle. Bir mühendislikle ilgili pek bir şey yapamadım. O eğitim boşa gitti bence. Ya o 4 ya da 5 sene format atma yani hızlığı, karar verme, yeteneğin ve teknolojiyi daha ilk kavrama, algılama, algılama, bunlara bakış açısından bir şeyler kattı da. Mühendislik yapamadığım için tam anlayalım mühendislik yapalım için çöpe gitmiş olabilir bir kısmı. Herkes biliyorsun 100 binlerce kişilik bir kulüp. Yani tam mühendislik yapmadığı için üzülen ve pişman olanlar bir kulüp oluyorlar. Ve efe arada bir toplanıp birbirimize bu konularda, sensel işlerde bulunuyoruz. Ancak bir geriye dönüp de bakarlarsa ya bir Eray vardı bize düşünmeyi hatırlattı, hayal kurmayı öğretti. Onun içinden olunduğu geleceği planladık. O sayedede ben 2040'da 2050'de bunları başarabildim diyen 5-10 kişi olsa yeter. Eray iyi ki geldin. Çok hoşlandım ben bu sohbette ileride devam ettirmek isterim seninle. Efendim sürçüyü say ettiysek, affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Salcakla kalın.
