# Erdal Bahçıvan 

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=ecrB3paNeXw

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu. Bugün konuğum Erdal Bahçivan. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Hilmi. Sana ödesi başkanısın ve Bahçivan Gıda'nın yönetim kurulu başkanı genel müdürü. Aynı zamanda da benim 35 yıldır okuldan başlayan, sonra da sektörde devam eden benim mesutta yenen müdürlük yaptığım dönemde sende Bahçivan Gıda'da süt, et, ticdeli birliğinde set bir de bir dönem yönetim kurulu bir dönemde beraber çalışmıştık. Şunu düşündüm herhalde sen ve Nazım benim bu programa çıkan en eski tanıdıklarımsınız diye düşünüyorum. Tarih düzeltim. Yani 82'den 83'den biri herhalde Nazım sen, sonra da Atilla Köksal herhalde programa çıkan. Ben program başlarken 35 yıllık işe hayatına tanıdığım hem bir iş insanı olarak kendi CTK'lerde, Sivli Toplam Kuruluşlarında aktif rol alan, girişimcilik yapan insanları bir lasta gençlerle ilham vermesi için tanıştırmak amacılığı programı başlamıştım. Bu arada bugün bu hafta kanalımızın da ev sahibimizin Bloomberg HTN'inde 10. Kuruluş Yılda. Dolayısıyla böyle bir 10. Kuruluş Yılımına tesadüf eden programı İstanbul Sanadesi Başkanı ile başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul Söylesi Başkanı'nın gündeminde neler var Erdal? Bence öncelikle bizim için hakikaten bir referans kaynağı olan Bloomberg'ın 10. yılını gönülden kutluyorum. Senin de bu yeni heyecanını kutluyorum. İşte bir dostum olarak da benim işte büyük bir keyf ya böyle bir dost sohbetinle sahna bilmek. Tabii İstanbul Sanadesi Türkiye'nin en eski, en geniş bir interdanda yayılmış ve de U.S. ayısı da geçtiğimiz ay itibari 20.000'e ulaştık. 20.000 üyeyle giriyoruz. Bu da çok güzel bir işin içinde. Hustam yetmezsin. Hustam yetmezsin. Bunu söylemiş olayım. Yeni sıfak aramız öyle oldu. Tak güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübü. Öyle olunca da İstanbul Sanadesi'nin gündemiyle bir çok konu var. Sanayi ile ilgili günlük, orta vadeli, uzun vadeli, vizyon her şey. Hepsi tabii paketimizin içinde üyelerimizi günlük hayatta ne ilgilendiyorsa, bizim gündemimizde, uzun vadeli de onların hayatına ne gelmesi gerekiyorsa, bizim gündemizde. Tabii sektörler arasında mutlaka ki farklılıklar var. İncel konjuk türde sorun olan sektörler, eski en sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mümkün olduğum her tabi. Vaktimiz yettiği oçuda yönetim kurulumuz ve kıymetli çalışanlarımızla el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğiniz zaman, şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşlığımın sürdürü projelerinin başında eğitim var. Mesleki eğitimle ilgili Türkiye'de yeni bir yorularitesi çizmek adına son bir, bir buçuk yıldan bir büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun vadeli ve çok sabırlı bir çalışma. Ama bana dersen ki görev döneminin bittiğinde en çok ne ile alınmak istersin, tekrar uzun yıllar sonra mesleki eğitimin Türkiye'de sanayi ile bir ulaşıp, mesleki eğitimin bir marka olmasına eğer bir nevze başarabilirsek, gelecek adına kendime katacağım ve topluma katacağım. En kıymeti işlerden bir tanesi olacak. Şimdi tabii bu insanların sanayide çalışma hevesi üst düzeydeydi. Bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabrikasında çalışmaya başlamıştım. Ve insanlar adına da Tarsus, Tatoroskübre fabrikasında gerek yöreden, gerek İstanbul'dan, Ottü mezunlarının mesela çok ilgi duyduğu bir alandı. İnsanlar adına Ceyhan Sarımazi köyüne fabrikaya gelir çalışırlardı. Kimse de ya kim gider çalışırlardı demezdi. Bu kadar yıllar içerisinde Boğazçili, Ottülü, Möyünistleri sanayiye götürmek çok zorlaştı. Finans dünyası çaldı onları. Finans dünyası çaldı, ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayilerde bile çalışmamaya başladı mühendisler. Şimdi de duyuyoruz ki her seviyede böyle bir mümkünse hizmet sektöründe çalışayım, sanayide çalışmayayım şeklinde bir yönelim var. İş piyasasına yeni gelen insanlarda. Sorunun doğru anlamış mıyım? Çok net anlamışsın. Bu sadece mühendis boyutu değil. Mavi yakalaya da aynı şekilde iniyor. Yedimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir statü kaybı haline gelmiş o ziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düz lisederin sayısının giderek artması ve düz liseden sonrada öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim, üniversiteye kapağı atayım ama çıktığı zaman o diplamana ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar netlekli bir değeri varın hesabının çok fazla yapılması zaten şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işlizlik konusunda yaşadığı en temel problem bu. Diplomana işlizlik dediğimiz neredeyse 20-25 yaş kuşağında %30'a yakın bir işlizliğin temelinde de bu var. Hedefleri doğru belirleyemeyen bir yetişmiş genç nesil, fakat öbür tarafta da aradığını bulamayan bir üretim sektörü. Bugün hangi sanayici müzeler konususak, hangi sektörde en temel problem arayileman sıkıntısı. Bırak yetişmişi, gönüllü arayilemanında dair büyük sıkıntı var. Tabii o Türkiye'nin eğitim politikasıyla ne yazık ki çok alakalı bir konu. Mesleke eğitimini bu kadar imal edip son 20-25 senedir. O zaman bu 28 Şubat sürecinden sonra ve insanların mesleke eğitime gitmeyi adeta bir eziklik olarak ailelerin çocukların mesleke eğitime göndermeyi bir kusura bak gördükleri bir dönemde de tabii bu birekimler hem üst düzey, beyaz yakalı dediğimiz yönelik kısmında ama asıl temel problem mavi yakalı da bugün meslek sektöründe gidip yerde tezgâhtar olmayı, bir kasıyer olmayı veya bir restoranın kapısından vali olmayı sanayide bir zanaat tabiri sanatkar olmak bir meslek sahibi. O ne? Tercih eden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunun değişilecek de olan, bu mesleke eğitimin meslek selerinin önemini, değerini arttırıp 18-19 yaşına geldiği zaman koluna altın bilezini takan ve sanayinin arzu ettiği en azından belli bir nitelikle yetişmiş olan gençlerimizin sayısını arttırmak. Güzel gelişmeler var. Tabii inşallah daha geniş artan da bunu konuşuruz. Ama biz bu konuda son bir yıldır hakikaten Türkiye örnek olacak bir modeli çalışmaya başladık. Meslek selerinin tekrar statüsünün değerinin artılması noktasında tüm sanayi hocası sanayi cilere beraber günülleri ve keyifli bir çalışmaya girmiş özetleyiz. Şimdi bu 20.000 üyemiz diyorsun. Eskiden de böyle bir konu vardı. O zamanlar kaçan İstanbul'dan koca eline giderdi. Bakar şimdi görüyorum ki esasında İstanbul'da sanayiciyim diyen, ana hissedarın İstanbul'da oturduğu ama işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadığı sanayiciler. Senin 20.000 üyenin ne kadarı bu kategoriye girer? Hala daha yaklaşık 180-85 İstanbul. İstanbul'da. İstanbul'da. Büyüklerden, büyük sanayilerden veya İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehirlere gidenler var. Eğer genel müdürlükleri İstanbul'da İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Fabrika başka şehirde olsa bile. Ama hala daha yoğun üretim İstanbul ilişkilerin içerisinde. Fakat İstanbul sanayisi en önemli problemi göç. Şimdi tabii maliyet avantajı oluyor. Anadolu ve bilhassa teşvik edilen bölgelere gittiğin zaman. Fakat dediğin gibi arkasından o fabrika işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içindesin ama çalışanlarla birlikte olmak konusu. O ekosistemden kopuyorsun. Yansanağı enhenle beraber gitmiyor. O ekosistemden kopuyorsun. Şimdi tabii bu maliyet değilince belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul Sarabasılığı'nda gündemine gelen bir konu budur. Yoksa minisipeten güneyi güneyi doğuyu mü ilgilendiren bir konu. Evet tabii bu erkek ilgilendiği güç. Göçmendi erken Suriyeleri herhalde kastiriyorsun tabii ki. Yaz Afgan var ama ne kadar Suriyeli. Evet tabii tabi yani o konuda hayatımızı bir gerçeği kabul etmek lazım ki. İstanbul'da yaklaşık 1 milyon küsür bir Suriyeli olduğu şu anda farz ediliyor. Ve sanayinin en azından belli bölümünde de bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Hiç az evvel bahsettiğim bizim kendi gençlerimizin yeteri kadar. Anadolu'ya taşınmadan köp bir dönecek son çıkış vurdu. O konuda bir desteği bırak İstanbul'u Anadolu vilayetlerinde bile bu gerçeği. Geçenlerde ismini vermişim güney sınırlarımızın bir vilayetin neydik. Tekstitim çok güçlü oldu bir yer. O göçmendiği dikilerimiz olmasa sanayicilik burada zor yapılır diyorlar insanlar. Yani işsizliği aslında yoğun oldu. Yani aslında bu tabii sadece İstanbul'u değil. Toplumun genelinde bir üretimin içinde çalışmamaya yönelik bir durum var. Bu da tabii bırak İstanbul'u farklı illerden daivun duyduğumuz zaman mutlaka mutlaka çözümüz gereken tekrar üretim toplumu ve tekrar üretimle buluşmuş, üretimle balışlık bir toplum olması noktasında hepe gitmemiz gereken yol olduğunu gösteren maalesef gerçekten gözümüzün önünde. Sanayicinin derdi sadece maaliyet mi? Çünkü birçokta regulasyon geliyor. Bilhassa çevreyle ilgili sülürlebiliriz. İlhasyonlar. Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kanunla kitabı uygul olarak. İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği. O yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söylüyor. Sanayicinin başka ne derdi var? Nelerdir şu anda sanayicinin gündemindeki birinci? Birinci sorun tabiki finansman Hilmiciğim. Finansman. Kaynak. Bugün ne yazık ki Türkiye'de fondama noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir östermeye yeteneği yok. Östermeye doğurmaya yeteneği yok. Ve bugün bizim ilk 500, ikinci 500 sanayinin en önemli veri bankası her sene biliyorsunuz. Östürdüğümüz ve orada da ki bunlarda Türkiye'nin ilk binine girmiş olan çok daha güçlü, bir omurgası daha kuvvetli olan firmalarımız yani. Onlara bile baktığımız zaman görüyoruz ki ne yazık ki boşçuluk ve yüksek finansman maliyetleri, düşün kazandığın ana kârın, EBITTA'nın neredeyse yüzde 55'li 60'ini faiz hakkıtan bir sanayi geldi. Geçen sene 180'ini geçmişti. Tabii tabii geçen sene özellikle de tabii kur hareketinden dolayı geçmişti ama son 6-7 yıl ortamınsa 50 küsürler de 50-55'lerde. Bu tabii ki Türkçe bir durum değil yani Türkiye'nin bu kadar yüksek. Bu sanayi odası başkanının masasına nasıl yansıyor? Ne diyorlar? Başkan diyorlar bize düşük faizi kredi için bir konuşma yapsan... Önce bankaları kızıyoruz. Önce bankaları kızıyoruz. Hep beraber oturup meclisli bankaları kızdırır. Sonra başka ne görevişiyor? Mejalar da tabii burada sermaye noktasında bankalar dışındaki kanaldır açmamız lazım. Burada sadece ve sadece banka kaynaklı bir alışverişle rekabeti geliştirmedi bir deçe. Bankaları da imkanları, kaynakları, fondları, osubustu belli fazla öteye geçemiyoruz. Ve bir süre sonra da zaten uzun madeli fondanma dediği zaman yüksek boyutluğuna yazık... ...döviz plasmanları senin hayatına girmiş oluyor. 3-5 senede bir yaşanan bir yüksek kurartışı da bilen çoyu... Kurartışı senin ihracatçı üyelerin için iyi bir şey oluyor yenerde. Ama birçokta ham maddesinin ita eden üyen var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Görebe geldiğimizden ben hep konuştuğumuz bir slogan var. Finansal istikrar. Yani kurun ne ölçüsüz bir şekilde düşük kalması, ne de ölçüsüz bir şekilde artması. Çünkü olay artık 1980'li yılların, 1990'lığın Türkiye'si değil. Yani o dönemlerdeki kurartışının etkilediği ihracatı belli bir dönemlik doping yapmak... İtalya Hatun belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilen çoğu noktasındaki tarebatı tabi çok çok daha önemli boyutuna geldi. Az evvel zaten finansman kaynaklarımızın kısıttılığı ve yeterlik. Tğ'de plasman bulunamadığı için sanayinin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektüreşine tabi geçerli. Boştanmasının dövüzle yapması özellikle bir son üç yıldır, dört yıldır dövüzle hareketlindeki Türkiye'de bilen çoları çok yaradı. Ve bütün bilen çoları en büyük ipraması bundan dolayıydı. O bakımdan olayın ihracat, ithalat tarafına getirdiği müsbet menfri boyutlardan daha ziyade yüksek dövüz boşların bilen çoları üzerinde yaratmış olduğu tahribat tabi çok çok daha önemli. O nedenle bizim ısrarlarımız orada finansal isikler. Bu yerli ve milli konusunda da belki burada girmek lazım. Herhalde bir sanayici olsam, hükümetin başlattığı bu yerli milli konusu yazılımcı olsam da, yani Türkiye'de faaliyet gösteren insan olarak hoşuma giderdi ya hükümet büyük bir propaganda ile yerli ve milli kullanalım. Bir taraftan da gerekse donanım üreten makinir üreticileri de Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın yabancı makinelerini tercih edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum Antep'te bir tane makine satamadım, yurt dışına satabildiğim makineler Antep'te satamadım. Sanayılığı burada nasıl rol oynayabilir? Bir diyalog sanki eksik. Çok önemli bir noktaya temas ettin. Bu konu bizim sanat suak ciddi zamanla yıldızımız bir konu. Son geçen hafta iki tane bu konu ilgili taktık toplantımız vardı. Bir savunma sanayi, bir de teksil sektörünün teksil makinelerine buluşması konusu. Bu konu bir kere mental bir konu. Burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konforluk bozmak, bir alışkanlığı bozmak çok kolay olmuyor. Çünkü yıllardan beri o fabrikanın işleten yöneticisi ekibi alt kadrolar, belli bir markanın, bir makinelerin, çalışmaya alıştıklarında bunu değiştirme noktasında ne kadar üst yönetim baskı da yapsa kolay kolay riske girmek istemiyorlar. Onun için bu konuda firmanın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan ve bu iş riskini ele almadan yerleşmek iş arkadan çok kolay değil. Son masalayiden de işte burada bu kadar siyasi desteğin, bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen hala daha birçok onundaki şikayetleri de duyuyoruz. Ama güzel gelişmelerde yok değil var. Bunları da adım adım adım adım, farklı örneklerle ortaya koyuyoruz. Ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bir konu bu. Ama tl kendine hakikaten, yani bu da da zaman ve fırsat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işler yapan birçok sektörümüzde başta makine olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz. İtaki bizim dostlarımıza fırsat vermemiz lazım. Evet, çünkü nesnelerin interneti, dünyada bütün sanayileri etkiliyor. Artık bugün her ürünün, her makinanın bir çipi var. Bunlar hepsi birbirine haberleşiyor. Hangi ürünün, hangi makinedan, ne zaman ne zaman, geçenlerde şey duydum, yeni zelandılar. Hangi çiftliğin koyununun, gününü, nereye sevk ettiklerini takip ediyor ki gününde bir sıkıntı çıkarsa, diyorlardı, koyunu haşlıyorlar diyorlar. Bir daha böyle yapma falan. Yani böyle bir şeye gitmiş vaziyetteyiz. Tabii bu imala sanayin çok etkiliyor. Sanay odasında bu konuda insiyatifleri var mı? Tabii biz diş terleşme de en önemli üzerinde çalıştığımız konu başlıklarından bir tanesi. Üverilerimizi mümkün olduğu kadar bu dijital dünyaya hazırlamak ve dijital dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler, bu konuda farklı danışmanlıklar. Kendini dönüştürmek isteyen üverilerimizi en azından bir ön testten geçirip, çünkü bizim ne yazık ki ülke olarak en büyük problemiz, bazen kaynakları fazla israf etmek. Yani çok hazır olmadan da bilgi danışmanı aldanıp, donlarca kaynağını israf edebilen kaynakları da yaşıyoruz. Daha disiplinel bir gönleme, bu işi götürebilme noktasında sanayinin geleceğine dijitalleşme, dörük hizmetleri nasıl birlikte geçirebilecek noktasında da her geçen sene biz o da olarak kendimizi yeniliyoruz. Bugün bir üyemiz gelip de ben dijitalleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum dediği zaman ona bir ön danışmanlık veriyor. Kolay erişilebilir bir ilişki bu. Tabii tabii tabii kesinlikle. Onunla ilgili farklı projelerimiz de var. Yurt dışından da bizi besleyen projeler. Yani en önemli şu anlaki görev başlıklarımızdan bir tanesi dijitalleşme yönelik üyelerimizi hazırlamak. Tabii her sektörün... Bir daha ne kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun? Vallahi bizim görev süremiz 4 sene. Bu ikinci dönemin benim, 4 sene yaklaşık olarak 2 sene yakını bitti. 2-3 sene daha var. Evet. Devap mı? 2 sene daha devam. Ondan sonrası? Ondan sonrası kader. Hayatımda bak yönde katmamız lazım. Anladım. Rahmetli Oban Mecid Bahçıvan'ın ticaret odasında çok etkin bir insandır. Rahmetli nur içinde yatsın. Ve tabii tek başına neredeyse bir ürün grubunun bir sektörü yaratmış bir insanda. Azeli bir aileden geliyorsunuz. Görüşmen aynı üret döneminde muhacır olarak geliyor. Üret döneminde muhacırdan İran'dan gelmiştiniz ama orijinal... Azer Beycan'dan. Azer Beycan'dan İran'a İran'dan Muşa galiba değil mi? İran'dan Umriye'den mi? Umriye'den. Başı olurum. Sağktan. Evet. Muşa ve o ana kadar da peynirci değilsiniz. Hiç. Galiba babanın kitabında vardı. Diğer bakırda bir yerde galiba görüyor. Bir bulgar usta buluyor ve kaşar üretiminin başlıyor. Doğana doğdu? Evet. O heyecan... Tam bir girişim bir görmeyi. Gerkikaten rahmetlinin hayatında tabi onun kutuya gelene kadar da farklı girişimleri var. O peynir olayı tam bir hayal, tam bir heyecan ve tam bir inanç. Neden doğana doğdu da bu iş olmasın deyip o heyecanla hiç mesela babamın anlattığı zaman yani inanamadığımız olaylardan bir tanesi. Sütün. Sen uzun yılda suçluğu yaptın. Satılmasının günah olduğu noktasıdır. Allah'ım verdiğim bir şey nasıl satılır? İnanca değil. Öyle derdermiş. Bu önemli bir olay. Bir tabuyu, doğana doğduğun geleneklerinde inançların da çok kolay değil bu tür insanları değiştirmek. Ama demek ki inandığı zaman ki gençlere teradöyken çok anlatacağımız konu bu. Kire çok çalışan bir insandırahmetli. Kitabını da sağa okumuşsun. O azimin ve vazgeçmemenin bence en kendi hayatındaki temel eksiri benim hayatıma çok önemli bir ders olarak girmiştir. Bir tanesini her zaman gururla taşıdığım bir isim bize bıraktı. O bence en kıymetli hazine. Prense işleri devredeceğine zaman belli olmuştu. Yani sen kalkıp tabii ben kendi işimi yapacağın demeye şansın var mıydı? Yani Prenstek iddiasında bulamayalım da. Kralın oğlu diye söyleyin. Veliaht Prens. Çok başarılı bir bunun oğlu diyelim. Baba tabii çok lokal. Tamam iç piyasayla çalışan biri. 80'li yıllar rahmetli Özal'ın meşhurli bir rezasyon yılları. 84-85 bir anda İtalat kapıları açıldı. Türkiye'de İtalat'ın hiç günlemde olmadığı bir konuda. Rahmetli iş yılı problem. İşte işe gidiyorum zaten okulun ikinci senesi. Bak dedi Prens, okullarda okudun. Almancı İngilizce, Lisan Selmaniyen var. İtalat'ta dışarıdan yapılan bir şey. Biz o günkü koşullarında buraya kadar getirdik. Sen de bu İtalat'ı başaracaksın. O İtalat tabii bizi kendimizin hakikaten oluşturduğu bir iş motivasyonu verdi. Hiç unutmam. O zaman nerede? Telefon, mail, farksı hiçbir şey yok. Bir Terex vardı. Evet. Bir baba dostumuzun ofisinde Terex makinesi vardı. Ben hiç unutmam. Gider akşam da bu Terex keredine çekeriz. O Terex de yurt dışında kim İtalat'ta ilaç açı o yapabiliriz. Kimden mal alabiliriz herkese. Öyle. O dışçayet tabii bizim hayatımızın motivasyon noktasında. Ben bu konuda rahmetli özellikle teşekkür ederim. Bizim dönemin hakikaten birçok değişiminin kapısını açmıştır. Azab-ı Hak bankajlık, turizm, ticaret dedin. Benim de hayatımda dışar, dünyayla o açılılmasa belki yurt dışına girip İtalat yapmış olduğumuz firmalar da çok yakın dost olup o tehsislerde teknolojide nasıl gelişiyor. Markadaş bana soruluyor. O İtalat bizi bir terbiye ve kültürü yarattı. O da beni daha sonra zaten baba Sasun'u selayete verdi. Bir markadaş mı peyniri daha bir endüstriyel boyuca geçirmeyi. Büyük ihracat hacimlerine geldi. O zaman dilim için de zaten endüstriyel bir sanayicilik boyuca bizimle biraz daha gelişti. Ve peynir yolculuğu bir şekilde devam ediyor o günden bugüne kadar. İkinci bir işle din gibi düşünme şansımız olmadı. Bu arada Futbol Federasyonu yönetim kuluna girdin. Evet. Ben seni iyi bir gasayla olarak bilirim. Şimdi böyle kulüplerle yakın bilinen insanların Federasyonu yönetim kulunda mı sıkıntılı bir durumdur. Nasıl geçiyor? Benim için tabii çok değişik bir platform. Sporunda böyle çok aman aman işler değilim. Gasayla bir divan kuru değil boyutuna kadar var ama gasayla bugüne kadar yönetim boyutunun hiçbir bölümü olmamıştı. Tabii Futbol çok geniş bir kitle ilgilendiren bir konu. Bir hakem kararı bile milyonların bir anda senin üzerine gelmesine deniliyor. Türkiye'nin hakikaten önünde Futbol'da yapılacak çok büyük bir fırsat var. Yani bir kere kaynaklarımızı doğru kullanırsak Türkiye'nin eminli konuştuk. Gençlerimizi doğru yönlendirebilirsek. Futbol'da benim benim Türkiye'nin kendini çok daha söz etsebilecek bir konu olacak. Şu anda Avrupa kubasına Avrupa şampiyonuna gidiyoruz. İnşallah iyi gençlerimiz var. Başarı olacağız. Ama her konuda kendimizi giriştireceğimiz konu başlıkları çok sanayide Futbol'da daha iyi. İki gençlere tavsiyelerinle programı kapatalım. Şöyle bir 80 yıllara geri gitsen ve bugüne kadar gelsen. Aradaki pişmanlıkların olabilir. Şunu keşke böyle yapsaydım olabilir. Gençlere tavsiyede bulunursun bugün. Bir sevgiden bahsettik. Sevgileri işi yapsınlar. Sevgi babasının da işi olsa başka bir yerden zorlamada olsa sevgi olmadı olmuyor. Yani ben sanayici değil. Süt sektöründeki gelişimi sevmeden dedin ya kokuyor. Evet. İkidimde öyle gelmişti vallahi. O kokuyu sevmeden olmuyormuş. Onun için o kokuyu seveceksin. Birincisi benim önlediciğim o. İkincisi insana dokunmaları lazım. İnsansız olmuyor. Yani teknoloji, robot, dijitalleşme. Eyvallah ama mutlaka mutlaka insan. İnsanla yakın olmadan hiçbir şey bitmiyor. Ve hayatın içinde olmaları. Ve üçüncü süre sabır. Sabır sabır. Yani kısa zamanda hiçbir şeyin çözümü çok kolay olmuyor. Sabırlı olmak lazım. Bir konu daha bu vesile söylemiş olayım. Günümüzde hep böyle başarılardan bir ders almak. Başarı hikayeler okuma merakı var. Ama benim olabildiğim her ortamda gençlere söyledim. Arasına başarısızlardan da ders alsınlar. Başarı hikayeleri tarihi hep kazananlar yazıyoruz. Bu da feldele yazıyor ama bazen işin sırrı asıl başaramayanlar da. Her şeysiyle aynı etapları da çıkıp. Bazen çok küçük bir hata adam dolayı o büyük başarıya ededemeyen maalesef bir çok başarısı hikayesi de var. Şöyle dikkat ediyorum. Başarısı hikayelerinde arasanın cümlemesi. Programı çok uzatmadan söylemek gerekirse sorumluluğu kalan suçu başkasını da aramayan senin dedini yapıyor zaten. Ama ciddi bir şekilde dış faktörleri bağlama yönünde de bir tendans oluyor. Başarısızlıklar işte devalyasyon oldu. Sanki korunmak mümkün değil gibi. Veya işte siyamur yağdı. Sel oldu. Bunların çoğundan esasında korunmak mümkün. Rizki yönetimi diye bir şey var. Ama sorumluluğu başkasını atmak da mümkün. O yüzden sorumluluğu başkasını attığın zaman da ders alamıyorsun. Sızlanmamak lazım. Erdal iyi geldin. Çok teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Vakit ayırdığım bu kadar yoğun gündemin içerisinde. Teşekkür ederim. Dedim gibi herhalde bu programa çıkan en eski arkadaşım sana. Yüzden de tekrar teşekkür ediyorum. Efendim sürçülüğü san ettiysek haffola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
