# Murat Yeşildere

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=HdcsejPn7qo

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Murat Yeşildere. Hoş geldin Murat. Hoşbulduk. Dünyanın sayılı yönetici Bulma yerleştirme firmalarından Egon Zenderen Türkiye ortasını ama bugünlerde yeni çıkan kitabın Eyvah CEO doğuruyor. Doğru. İle. Hep senden söz edildiğini duyuyorum. Her gün bir yerde konferans veriyorsun. Bu kitabın isminden kaynaklanan bir sıkıntı oldu. Ben hissettim kitabı ararken. Bu kitapçılarda bakarken kitap hangi bölümdedir? Diye aklına hemen kişisel gelişim gibi alan geldi. Bunun bazen sağlık, kadın sağlık, hamdelik bölümlerinde de. Anne çocuk. Anne çocuk bölümle. Evet nasıl gidiyor kitapla ilgili izlerimleri? Kitap iyi gidiyor. Ben çiçeği burnunda bir yazarım çaylak bir yazarım. Ama kitap üçüncü baskısını yaptı. İnşallah yeni yıllar ilete, dördüncü baskıyı da yapacak. Çok rahatla ve mutluyum sana söylüyorum bunu. Çünkü kitabın gelirlerin tamamı benim kurusu olduğum yanındayız derneğine gidiyor. Yani toplumsal cinsiye teşvikliği için kullanıyor. Onun için de kitabın alıması beni çok mutlu eder. Amaçta iyi bir amaç. Kitabın ismi aslında enteresan senin ifade ettiğin gibi. Bu Amerika'daki bir örnekten yaşanmış bir örnekten geliyor. Yahoo'nun CEO'su Marisa Mayer ikinci hamileliğine başlama döneminde, o doğum döneminde Yahoo'nun CEO'su daha önce oraya gelmeden önce ikramiyle yaşamış. Ve hamilelik izniyle ayrıldığı dönemde Amerika'daki Sermayet Piyas'ı Regulatör'üsek hem Marisa Mayer hem de Yahoo ile ilgili bir soruşturma açıyor. Soruşturma açma sebebi de şu, CEO'nun hamile olması acaba hisse değerine negatif etki eder mi? Sonuç olarak hiçbir şey çıkmıyor. Negatif etki etmediği rakamlara bakılarak ortaya çıkıyor. Ama dünyada dahi toplumsal cinsiye teşvikliği konusunun kadının en doğal hamilelik konusunun nasıl ele aldığını gösteren bir örnek. Dolayısıyla evah CEO doğruyor diyoruz. Evah CEO doğruyor da çok fazla kullanmıyoruz iş hayatında. O kadar az CEO var ki kadın. Evet, ben bu kitaptan bahsederken geçen hafta bana sordular. Haftaya konuğun kim diye bahsettim. Kitaptan bahsettim. Erkek miymiş CEO? Dedi yani enteresanlık orada. O hakikaten enteresanlıkta bulur mu? İkinci kitabı için düşünebilir. Var mıydı aylığında başka yazarlar? Yoksa ailedeki ilk yazar sen mi? Yok, ailedeki ilk yazar benim. Daha önce gazetelerde, dergilerde yazıyordum genelde benzer konularda. Sonra bu yazıları tekrar ele alarak bu kitabı yaptım. Yazarken düşünmüş müdürüm, bir gün kitap olur bunlar diye. Düşünmedim. Aslında benim yazmamada çok emeği geçen hem ilham veren hem de önümü açan insanlarla bir tanesi Rüştü Saracoğlu. Rüştü Bey seneler önce beni daha tanımazken benim onunla paylaştığım birkaç tane e-mail veya yazın ardından beni yeni 100 yıl gazetesine tavsiye etmiş. Hiç tanımaz. Yani aynı ortada bulunmadığımız bir insan. Neyse soruna şöyle cevap vereceğim. Rüştü Bey'in bir şey var, o güzel bir deyim. Diyor ki gazetelerde, dergilerde çok yazılar yazıyoruz da bunlar çöpe giden yazılar. Yani o gün okunuyor, o an okunuyor ve çoğumuz atıyoruz, gidiyoruz, bir daha da hatırlamıyoruz. Sonradan bazısı internette oluyor, şu oluyor, bu oluyor ama gerçek anlamda bir kitap hakikaten masaya koyduğun, elinde tuttuğun bir ürün olarak ortaya çıkıyor. O da çok daha bir keyif veriyor. Evet, kitap okuduktan sonra hayatı değişen insanlar var. Kitap yazdıktan sonra hayatı nasıl değişti? Benim hayatımda en önemli değişim, aslında kitabın içeride de ilgili olarak bilinsiz ön yargıların bize ne kadar tesir ettiğini kitapla birlikte ve kitap sonrası gelen yorumlarla daha iyi anlamaya başladım. Bunların en canlısı da kitabın yazılması veya senin bahsettiğin gibi reviziyel edilmesi, edit edilmesi bir yıl gibi bir süre aldı. O bir yıl boyunca en az 10 kere kitap, editörle benim aramda gitti geldi, kendi yazdığım kitaba 10 kere daha okumuş oldum. Kitap hazırlandı, basıldı, matba'dan çıktı, ilk kitabı aldım, eve geldim. Kızım elimden kaptı evde, 2 saat sonra geldi, baba insanoğlu yazmışsın dedi. 10 kere okudum o kitabı ve kendi yazdığım kitap. Ama insanoğlu yazmışım ve 10 kere okurken de hiç o insanoğlu benim kafamda bir şey yaratmamış. Evet, bahsettin, Yanınday'ı Sareketine bu kitabın gelirlere gidiyor. Yanınday'ı Sareketine 40 erkek ve bir kadın başkan olarak doğru kurdunuz. Ve cinsiyet eşitliğini farkındalığı yaratmaya. Nedir oyun planı Yanınday'ı, neler yapmayı düşünüyorsunuz? Ben yaklaşık 10 senedir sen de takip ediyorsun, ara ara sohbet ettiğimizde de konuşuyoruz. Bu toplumsal cinsiyet eşitliği konusunda birçok insiyet film parçası. Ama gözlemlediğim şey ne kadar büyük çaba gösterirsek gösteririm hepimiz. Aslında değişim erkekler tarafında olmak durumunda çünkü hala karar noktasında olanlar erkekler ve kadınların kalitesini, kalibresini yani arzı yukarıya doğru çekmek sorunu bir noktaya kadar çözebiliyor. Asıl problem talebi bir şekilde reforma etmekle ilgili. Onun zinede 2018 yılında 40 tane erkek bir araya geldik ve erkek zihniyetini değiştirebilir miyiz diye bir dernek kurduk. Türkiye'de biz yanındayız da toplumsal cinsiyet eşitliği mücadelesi veren herkesin yanındayız, kadınların yanındayız. Bunu yapan diğer insiyetçilerin de yanındayız diye yola çıktık. Amacımızda dediğim gibi erkeklerin zihniyetini, erkek dilinin hakim olduğu yerlerde değiştirmeye çalışmak. Kaç nesil sürer sence bu? Dünya ekonomik forumunun şeyine bakarsan... Uzun bir yolculuk sanki. 200'ü sürü seneden bahsediliyor, iyi tahminler 170'le neden bahsediliyor. Dünyada bu konuyu çözen ülkelere baktığımızda özellikle yönetim kademesinde kadınların artması noktasında bunu zorlama ve kota olmadan çözen ülke sayısı çok çok az. Bir örnek vereyim, İngiltere bu yola bizimle hemen hemen aynı zamanda çıktı. 2011'de Türkiye'de yönetim kurunda %11'de kadınların oranı, İngiltere'de de %11'de. Biz 8 senede %15'e geldik, onlar 35'e geldiler. Şimdi aradaki farkı ve kota sız yaptılar, bunu zorlaması ısıtırnak içinde. Nasıl yaptılar? İngiltere Ticaret Bakanı, yönetim kurunda kadın olmayan şirketlerin yönetim kulu başkanına her ay mektup yazarak dedi ki, bu utancı taşıyan son şirket siz mi olacaksınız? Ancak böyle bir zorlama ve hesap sormayla bu olabilir. Bunu yapmanın yolu da hem bizim biri olarak, iş insanları olarak buna inanmamız ve birbirimizden hesap sormamız. Ama aynı zamanda da regulatörün de bir takım kuralları koyup normalleşmeyi sağlamaz. Kitaba geri dönersem, hani kitabın ismine, sen de iş hayatının çok içindesin, çok çok da uzun, çok farklı kurumlarda çalıştın. İki yerde doğum ki en büyük bence sizin tül sağlayan, kadınların iş hayatından kopmasını sağlayan sebep olarak görülüyor, haklı olarak bir rahatsızlık sağlık problemi gibi gözüküyor. Yani kadının hayatındaki belki en büyük mutluluğu, üretken olduğu, onurlandığı, gururlandığı nokta bir sağlık problemi gibi algılanıyor. Utana sıkıla çalışanlar gelip, hamile olduklarına, yöneticilerine söylüyorlar. Şimdi bu zihniyetin değişmesi lazım. Bu zihniyeti de her kademe de değiştiriyor olmamız lazım. Kadınlar evet daha cüretkler olsun ama buradaki değişim erkeklerde. Evet, yeni nesli şirketlerde daha çok kadın görüyoruz. Yeni teknoloji şirketlerinin hem sahipliğinde, hem yönetiminde, hem çalışanlarında kadın daha çok görüyoruz. Halbuki teknoloji ve bilim okuma konusunda kadınlar hala sayıları istenilen seviye getirmiş değiller, tercihlere itibariyle. Ama yeniliğin öncesi olmayı başarıyorlar. Şimdi senin gündük işin yetenek avcılığı şirketlerin üst düzey yöneticilerini bulmak, yerleştirmek, bazen transfer etmek, bunlara bakıyorsun. Burada üç segment var diye biliyorum. Bir sizin yaptığınız üst düzey yöneticiler, bir ortak ademe yöneticilere bakan şirketler var. Bir de daha giriş seviyesindeki yöneticiler, çalışanlara bakan şirketler var. Üst düzey yöneticileri bakan şirketlerin farkları nedir diğerlerinden? Oradan başlayalım istersen. Aslında o farkı yaratan hitap ettikleri kitle ile ilgili. Şimdi işe yeni başladığında aslında okuldan yeni çıkmış ve yoğrulmaya açık bir noktadasın ve en önemli unsur aslında bildiklerinden çok öğrenebilir ve öğrenemediğim ve potansiyenin ne oldu? Bir üst kademeye çıktığında ortak ademe dediğin ikinci grupta o noktada da fonksiyonel beceriler teknik bilgi daha ön planına çıkmaya başlıyor. Her iki üçüncü kademeye yani bizim daha iyi olan olduğumuz işte CSV'ye sildikleri veya yönetim kulu seviyesindeki rohllerde genel müdür ve genel müdür yardımcıları diye tanımlayabileceğimiz grupta. Oradaki asıl meziyet veya beceri işi yönetmek değil insanları yönetmek, sonucu insanlar üzerinden almak. Yani pedal basmadan diğer insanları bir şekilde organize ederek sonuca doğru götürebilmek. Bu anlamda da bizim hitap ettiğimiz kitlede biz bu becerileri ve yetkinlikleri ölçmek üzere daha büyük çaba gösteriyoruz. Yani bizim liderlik yetkinlikleri olarak tanımladığımız şeyler. Orada da çok basit indirilkler bir CEO için sonuç odaklı olması, stratejik düşünebilmesi ve değişimin sürekli olduğuna inanması CEO'nun olmazsa olmazdır. Sonuç odaklı çünkü bugünkü hedefleri, beklentleri tatmin etmesi lazım. Srateji yarını garanti altına alması lazım. En iyinin yapılmadığına inanıp sürekli yaptığını bozup daha iyisini yapmak üzere de çaba göstermesi lazım. Şimdi sizin müşterileriniz esas itibariyle büyük şirketler olduğunu düşünüyorum. Bu büyük şirketler, uluslararası şirketler bilir, Türk şirketleri bilir, karışık mıdır? Nasıldır bu? Şöyle şu andaki portüfeye bakarsak aslında %60 olanında Türk şirketler, %40 olanında uluslararası şirketler bizim portüfeye mi oluşturuyor? Ben 20 senedir bu işi yapıyorum yaklaşık. Bu portüfe 60'a 40 seviyesinde, iki tarafın arasında bu 20 senede oynuyor, değişiyor. Bu bizim çabamızla da oluyor ama Türkiye'nin değişimi de buna unsur oluyor. Yani tavip sektörü, hizmet sektörünün ön plana çıkması, büyük yatırımlar. Bunlar Türk şirketlerinin ağrını arttıran sebepler. Bir de son birkaç yıla bakarsak da Türkiye'ye yabancı serma yakımında ciddi bir yavaşlama da var. O da bizim portüfeye de Türk'ü tarafının daha ağır basmasına sebep oldu. Şimdi ben yabancı serma gelişinde ağırlaşmanın farkındayım ama Türkiye'nin doğusundan daha fazla yabancı serma'ya geliyor. Bakasından gelen gelmiş, oradan daha az geliyor. Birkaç daha da çıkan olduğunu gazetelerden okuyoruz. Doğudan gelenlerin bu tür hizmetleri alma alışkanlığı, batıdan gelenlerle aynı mıdır? Pek aynı değil. Doğudan gelenler benim temimle daha ziyade öncelikle bayrağı dik benim peşindeler. Yani burası benim yerim, arazim, şirketim noktasında. Dolayısıyla da performansa dayalı olarak buradaki iyileşmeyi, dönüşümü, değişimi, hayata geçirme refleksleri, batıdan gelenlere göre nispeten daha yavaş. Peki, bir de şimdi yeni teknoloji şirketleri var. Doğru. Nispeten bunların adet olarak çoğu ufak ve kurucular yönetiyor herhalde. Ne seviyede sizlerin vasıtasıyla piyasadan yönetici havuzundan faydalanmayı düşünüyorlar. Şöyle, biz daha ziyade bu şirketlerin bizim hizmetlerimize talebinin ya dışarıdan finansal ortak alma aşamasına geldikleri ya da aldıkları noktadan sonra olduğunu görüyoruz. Ama Türkiye'de şirket büyüklüğü genellikle dünyadaki örneklere göre çok daha aşağıda küçük şirketler var. O yüzden de o küçük şirketlerin bir çoğu içeriye bir finansal ortak alanlar genellikle bizim hizmetlerimizden yer alanmıyorlar. Bir boyutta finansal boyutu o şirketler, siyet kapıdıl dedikleri ilk aldıkları o can suyu parayı işe yatırmayı tercih ediyorlar. O parayı hizmete vermek onların çok fazla işine gelmiyor. Haklı olarak. Bununla ilgili olarak da bizim aslında uyguladığımız bir şey var. Çok yaygın olmasa da biz diyoruz ki biz de hisse almaya talibiz. Size hizmet verelim ve bunun karşında siz de bize hisse verin. Anlıyorum. Şimdi burada tabii bir süreçten bahsetmek lazım. Süreçte iki taraf var. Bir tarafta şirketler yönetici arayışında olanlar. Bir tarafta da bu yönetici havuzu dediğimiz şu anda belli bir yerde çalışan veya ara vermiş yöneticiler var. Bunlardan her ikisi de sizin müşteriniz midir? Her ikisi de bizim müşterimiz. Aslında hani biz paramızı şirketlerden alıyoruz. Ama profesyoneller de bizim müşterimiz. Profesyoneller içinde mevcut çalışanlarda bizim müşterimiz şu anda ara vermiş veya farklı hayatının bir kademesinde olanlarda bizim müşterimiz. Ve şirket size genel müdürüm ayrıldı, ayrılacak veya yeni bir iş kuruyoruz diye geldi. Bu profili şirket mi tarif eder? Yoksa siz o şirketin benzeri şirketlere başarılı olanlarına bakıp oradan bir profil revizyonu yapar mısınız? Aslında çok önemli bir soruyu soruyorsun. Genellikle karşılaştığımız konu ben bir genel müdür alıyorum. Ya da ben bir CF'u arıyorum. Altını sen doldur. Şimdi aynı sektörde komşu olan şirketlerin dahi aradıkları CF'olar birbirinden farklı. İçinde bulunlukları olgunluk seviyesi farklı. Gitmek istedikleri yönler farklı. Dolayısıyla da başlığın genel müdürü olması ya da CF'e olması değil, o kişiden ne beklenti içinde olduklarını anlatmaları. Benim hani genellikle sevdiğim ve sorduğum bir soru var. Diyorlar ki iki ya da üç sene sonra bizim buraya atamasına aracılık edeceğimiz insan neleri yapmış olursa telefonu kaldırıp bana bir daha teşekkür edersiniz. Bu birkaç tane önceliği karar vericinin ya da şirket sahibinin düşünmesi ve bizimle paylaşması bizim araştırmamızı çok kolaylaştırıyor. Peki müşteri şirketin bu seviyede seni tatmin etmeyip de senin işi almadığını oldu mu? Oluyor. Orada da genellikle konuşu aslında beni tatmin edip etmemesinin kadar bu işin zorluğunu da belirliyor. Çünkü benim inandığım bir şey var. Senin bana verdiğim bir görevi ben bir yönüyle kendime de uygun görmüyorsam yani bu iş veya bu kişi çalışılabilir demiyorsam benim onun üçüncü bir kişiye gidip de anlatabilip ikna edebilmem mümkün değil. Yani dolayısıyla da benim önce senin hikayene inanmam lazım ve o hikaye inanıp üçüncü bir parti onu anlatmam lazım. Bu noktada da eğer bu hikaye benim inanmakta zorlandığım bir hikayesi benim için daha zor bir hikaye olduğu için benim fiyatlamam değişmeye başlıyor. E değerlendir beni ne kadarını siz yaparsınız ne kadarını müşteri yapar. Valla biz değerlendirmenin önemli bir kısmını kendimiz yapmak tarafındayız. Ama burada önemli bir nokta var o da şu. Türkiye'de hala demin anlatmaya çalıştığımı o senin tanımladığın üçlü gruplandırmaya geri dönersek insanları yönetmek ve insanlar üzerinden yani liderlik göstererek başarı kazanmaktansa hala biz sıklıkla üst düzey uzmanlar arıyoruz. Dolayısıyla da iyi bir yönetici olmasından ziyade o sektörü o fonksiyonu iyi bilmesi zaman zaman müşterinin gözünde çok daha önemli. O da teknik ve fonksiyonel becerileri bazen liderliğin önüne doğru çekmeye başlıyor. O sebeple de biz değerlendirmeyi yapmakla birlikte teknik ve fonksiyonel tarafla ve pazar bilgisiyle gidiyorlarak müşterinin tarafında değerlendirme söyleyeceği her zaman oluyor. Peki adayla, adaylarla görüşürken adayların birçok açıdan kutuları çek atabildiği kişiler olduğunu. Ama bazı açılardan da gelişim alanları olduğunu fark ediyorsun. Bunların bazıları yine de müşteriye sunabilirsin. Doğru. Bazıları dönüp adaylara bu konularda kendini geliştirmen diye aday danışmanlığı da yapıyor musun fahri olarak? Güzel bir soru ve aslında bizim işin zor kısımlarından bir tanesi çünkü başka bir unsurdağı var o söylediğin içinde bizim çalıştığımız aday ya da profesyonel grubunu düşünürsen egoları yüksek. Ben bunu yaptım ve oldum diyen insanlardan bahsediyoruz. Bunlarla o bahsettiğin yüzleşmeyi yapmak her zaman o kadar kolay olmuyor. Ama şunu sıklıkla dile getirmelere çalışıyoruz. Bu rol sizin için kendinizi en iyi ifade edip en büyük değeri yaratacağına zor ol değil çünkü. Dolayısıyla da profille kişinin eşleşmesini biz kendimiz yapıp kişiye o anlamda gelebilirim veriyoruz. Yani kişinin gelişimi açısından o bahsettiğin anlamda bir feedback değil. Biz rolle kişinin niye eşleşmeyeceğini, niye uzun madde birlikleri zor olacağını kişiyi anlatmakla daha fazla zaman harcıyoruz. Şimdi bir yerde okudum. Yılda bin mülakat yapıyorum. Ortalama bin mülakat yapıyorsun. Yani iki yüz küsur gün çalıştığını düşünürsen günde dört beş mülakat yapıyorsun. Bu mülakatlarda ilk yapmaya başladığından bugüne yirmi yıl geçti. Neler değişti mülakatın yapısı itibariyle? En önemli değişiklik benim açımdan aslında ben ilk bu mesleğe başladığımda birazcık da bilinçsiz ön yargılarla birlikte demin bahsettiğim gibi. Kişinin teknik veya sektörel bilgesine çok odaklanıp o hikayeleri dinlemekten daha büyük kazalıyordun. Zamanla bu liderlik kısmına doğru odaklanmaya başladı ve gerçekten liderlik anlamında bu kişiyi değerlendirmeye başladım. Şimdi ise mülakat süresinin daha büyük bir kısmını kişinin sahip olduğu potansiyeli anlamakla geçiriyorum. Yani mevcutta bu işi yapıp yapamamışsından ziyade kişinin kendini ne kadar geleceğe doğru zorlayabileceği ve zaman içinde ne kadar gelişebileceği benim açımdan çok daha önemli. İkinci bir noktada mülakat bizim açımızdan çok önemli değerlendirmemizin en büyük kısmı ama bir iş insanı olarak zannediyorum katılacaksın. Bence en az mülakat kadar önemli olan bir kısımda var o da 360 derece referansları doğru almak ve bunu doğru yapmak. Bu kişiyle çalışmış 360 derecede ona bağlı onun altında veya onunla paralel seviyedeki insanlardan gerçek savaş hikayelerini duymaya başladığınızda mülakat tecrübesiyle onları örtüştürdüğünüzde en iyi sonucu alıyorsunuz. Başka şimdi adayı sen beğendin müşteri beğendi işe başladı birkaç ay sonra belki altı sekiz ay sonra bir şeyler yolunda gitmedi. Ne sıklık da olur bu? Çok çok nadir. Yani benim ben kendi geçmişime baktığımda her birkaç senede bir böyle bir durum yaşıyor yaşadığımızı görüyorum. Yılda yirmi yirmi beş proje yaptığımızı düşünürsen işte yirmi yıllık benim kararımda iki elim parmaklarından azdır. Bunların da analizini yapmaya çalışıyoruz ve geri dönüp baktığımda hemen hemen tamamında işi yapamamı ya da yeterlik değil kültüre uyun sağlayamayanın en büyük sıkıntı olduğunu görüyorum. Dolayısıyla da o noktada biz neyde farklı yapabiliriz diye sürekli özelleştirimizi yapıyoruz. Ama kurum açısından bakarsan bizim kuruma şöyle bir hükümlüğümüz var diyoruz ki ilk on iki ay aslında uçağın kalkma zamanı en risikli olacak zaman. İlk on iki ayda kişiliğiyle ilgili bir memnuniyet siziniz olursa ya da kişi kurumla ilgili memnuniyet siz olup kendi ayrılmak isterse biz hiçbir bedel istemeden en az onun kadar iyi birisiyle yenilemekle hükümlüğüz. Anlıyorum. Şimdi bağımsız yönetim kurulu üyelikleri de son yıllarda artan bir pozisyon. Şimdi halka açık şirketlerde buna uyum sağlama çabası daha fazla. Birçok yabancı şirket de bilhassa bu konuda titiz. Siz bu konuda da işte bulunuyorsunuz ama bu tabi yöneticilikten farklı bir konum. Neler arıyorsunuz bağımsız yönetim kurulu üyesinde? Aslında şöyle biraz önce bahsettiğim birkaç yetkinlik yönetim kuruyelerinde de çok farklı değil. Oradaki tek farklık biraz önce söylediğim gibi kademe veya seviye organizasyonunda yükseldikçe bizzat işi yapmaktan insanları işi yapmaya yönlendirme becerisi daha büyük önem kazanıyor. Yani performans odaklı kendi çalışman değil, organizasyonu performans odaklı çalıştırabilecek kapasiteye sahip olman önemli yönetim kurulu olduğunda. Sertecik düşünme kaslarını organizasyonuna yaygılınlaştırabilmek önemli. İnsanları ikna edebilmek önemli çünkü 2-3 saatlik bir toplantıda çok önemli konulara çözüm bulmaya çalışıyorsun. Dördüncüsü icraatta pek karşılaşmadığımız bir yetkinlik. Bizim önem istediğimiz bağımsız düşünme ve bağımsız kendini ifade etme. Şimdi Türkiye'deki durumu düşünürsen özellikle halka açık şirketlerde halka açıklık oranına oldukça düşük. Her şirkette hemen hemen hakim bir hisseder var yönetim kulu başkanı olarak oturuyor ailenin de en büyüğü çoğu zaman o kişinin olduğu ortamda kişinin kendini ifade edip endişelerini sorularında bağımsız bir şekilde dile getirmesi bizim açımızdan çok çok önemli bir yetkinlik haline alıyor. Dünyada da bu böyle. Türkiye'de bir zorluk daha var teknik bir zorluk o da şu Türkiye'de yönetim kulu seçimleri her yıl genel kulu tarafından yenileniyor. Yani dolayısıyla biz bağımsız yönetim kulu yerine altı yıl için getirdik gidiyoruz ama altı yıllık bir dönem değil o her yıl yenileniyor. Şimdi o yüzden de eğer yönetim kulu da kalmak istiyorsanız çok fazla kayı sallamıyorsunuz. Yönetim kulu başkanını mutlu etmeye çalışıyorsunuz arada bir takım şeyleri söylemeye başlıyorsunuz. O da bağımsız yönetim kulu yerinin aslında misyondan çıkması ayrılması anlamına geliyor. İstanbul'da doğdum. İstanbul'u maç kayık okulu. Arkasından high school. Nişantaşı, Anadolu ismini, o kadar sonra. Ben aynı bölümde boğazçı endüstriyeden benzin oldum. Ama sen de mühendislik yapmadın. Neden yapmadın? Aslına bakarsan neden yapmadım? Bence hani kariyer planlama diye bir şey bahsediyorlar ya. Kariyer planlamada ne kadar anlamsız olduğunu ben en basit örneğim. Ben endüstriyü menisini seçme sebebim. Ailemizde yani geniş ahbab çevresinde endüstriyü menisi olan ve konfeksiyon sektöründe üst düzey yenetici olan çalışan bir büyüğümüz vardı. Ben ona o kadar ayrandım ki ben enüstriyü menisi olacağım ve konfeksiyon sektöründe çalışacağım dedim. Bölüme girdim. Enüstriyü menisiyi okudum. Enüstriyü menisinin son senesinde mühendislik ekonomidersini aldıktan sonra paranın zaman değerini öğrendim. Biraz tesadüflen, birazcık zorlamayla o zamanki profesyonelere bir tenseyle bir tirme tezi olarak finansal kiralama sektörüyle ilgili bir tez yapmaya başladım. O tezin arkasından da beni rüzgar finans sektörünün içine getirdi. Yani ben bambaşka bir hayal ile hayatıma başlamışken finans sektörün içinde buldum kendimi. Mühendislik yapmakta ondan sonra hiç işimden gelmedi. O kadar keyifliydim ki. Ama 10 senede sadece o paranın zaman değerini kullanarak hayatımı kazandım ve gonzenlere katılana kadar. Şöyle bir 30 yıl yere geri gittiğinde 20'li yaşlarındaki Burat ile konuşuyor olsan neler tavsiye edersin, neyi farklı yapmasını söylersin. Bu harika soru benim sorulardan bir tanesi bu. Ben de mülakatlarda mutlaka bunu sormaya çalışıyorum. Bir önce şunu söyleyeyim. Ben sorduğumda ne cevap alıyorum onu belki enteresan olabilir. Konuştuğum insanların %90'dan fazlası hiçbir şey değiştirmem. Aynı 30 yılı aynı şekilde yaşarım. Burası da farklı değil açıkçası. Şimdi ben öyle bakmıyorum. Eğer öyle diyorsam ben veya onu diyorsa birey bence 30 yıl önce hiçbir şey öğrenmemiş demektir. Eğer bugünkü kafamla bilgimle, tecrübemle beni 20'li yaşlara yönlü olsan ben farklı kapılarda bir takım şeyleri yapabileceğimi düşünüyorum. En basit birkaç tane örnek vereyim seni. Bir tanesi ben okulu, yani lisansı bitirdikten hemen sonra yüksek lisans yapmaya gittim. Şimdi yapmam, kendi oluma da tavsiye etmiyorum. Ben arada bir tecrübek azanıp bir takım şeyleri yaptıktan sonra yüksek lisans veya akademide farklı bir şeyler yapmanın çok daha etkili olduğunu düşünüyorum. Belki de yapmamanın. Belki de yapmamanın. Ama yapmama, işte aslında beni korkutan oydu. Hani ben ayrılırsam akademi yolundan bir daha geri dönemem diye bir korkuyla gittim. Ama şu anda 20'li yaşlara beni götürürsen onu yapmayacağımı söylüyorum. Egon Zendere katılmalar önceki 10 sene de 5 farklı işte çalıştım. Şimdi bazen şaka ile karıştırıyorum ki benim CVM'in bana gelse almam ben bu adamı işi. Daha sabatker, daha sabırlı olabileceğimi düşünüyorum. O işlerin bazılarında daha fazla dayanabileceğimi düşünüyorum. Uzun zaman Türkiye dışında çalışmak, bir şeyler yapmak konusunda direndim. Birkaç uluslarısı şirketin içinde olmama rağmen belki o tecrübeyi kazanmamış olmanın şu anda enteresan bana faydası olabileceğini düşünüyorum. Dolayısıyla geri döndüğümde farklı yapmak isteyeceğimi şeyler var. Ama hani bunlar pişmanlıkta değil aslında bu öğrenmenin gösterdiği şeyler. Bunları yapabilseydim belki farklı yerde olacaktım. Şu anda olduğum yerde olmayacaktım. Ama onu deneyimlemekte enteresan bir tecrübe olurdu benim için. Şimdi bugüne kadar 20 yıldır bu işi yapıyorsun. Şöyle ortalama yılda 15 şirketler, 300 şirketlerdeki üst yöneticileri belirledin. Bu yöneticiler o şirketlerin kaderini belki değiştirdi. Sırpı bile senin kariyerin açısından bir şey sayılır. Sen bunda kalmadın, yanındayız hareketi gibi toplumda cinsiyet eşitliği hareketlerini destekliyorsun. Nasıl anılmak istiyorsun bundan sonra ne yönde gideceksin? Binlerce yöneticiyi yerleştireyim diye mi? Yoksa bu cinsiyet eşitliği tarafına daha mağarlık vereceksin. Bu da çok güzel bir soru. Önce şunu söyleyeyim, benim genel sosyal medya hesaplarında falan da şey yaptığım ve sevdiğim bir şey var. Ben hayat boyu öğrenci kalmayı kendi markam olarak istiyorum ve onun üzerine çalışıyorum. Meraklı olmak, yeni bir şeyleri öğrenmeye çalışmak ve o merakı ve öğreni. Ben olduğum hayat boyu demeyeyim. Benim en önemli şeylerden söylemek istekten bir tanesi o. İkincisi, aslında liderlik konusunun içinde bir takım şeyleri senin bahsettiğin gibi yaparken toplumsel cinsiyet eşitliği konusu benim içinde bir merak haline almaya başladı. Ama şu anda toplumsel cinsiyet eşitliği alanında yaptıklarımla anılmak bana büyük keyif veriyor. Hele ki demin bahsettiğim konuştuğum gibi bir erkek olarak bunları yapmaya çalışmak önemli olduğu için söylemiyorum. Ama bir erkeğin zihniyetinin değişmiş olmasını önemsediğim için söylüyorum. Mesleki olarak yaptıklarımdan çok daha önemli. En önemli şey, aslında bakarsan hayattaki en büyük KPI mutluluk. Mutlu bir insandı, mutlu bir öğrenciydi Murat diye anılırsa ne mutlu bana. Murat iyi ki geldin. Çok teşekkürler. Bugün çok şey öğrendim senden. Umarım izleyiz. İzleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim, sürçülüğü say ettiysek, affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heye
