# Tayfun Bayazit

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=MMCoPLq4QkQ

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu bugün konuğum Tayfun Bayazıt hoş geldin Tayfun. Hoş bulduk Hilmi. Ben 35 yıllık iş hayatımın herhalde 25 yılında sen bir bankada genel müdürdün veya yönetim kurulu başkanıydın veya bankası yiyosuydun. Ve 2011'de bıraktın şöyle bir sayarsak interbank, BCP, dış bank, fortis ve yapı kredi çok uzun bir banka genel müdürlüğü kariyeri üst üyeticiliği. Şimdi dünyanın sayılı sigorta, aratıcılık ve danışmanlık şirketlerinden Marşal Maklenen'in yönetim kurulu başkanısının kendi danışmanlık şirketin var. TÜSİYAT'da Yüsek İsteşe Harekona Seyyindesinin çeşitli sivri toplum kuruluşlarında çalışmalarım var. Yaklaşık 2011-19 yıl önce bıraktın bankaçılığı. Bugün ortamı değerlendirdiğinde bugün keşke banka genel müdürü olsaydım, kalsaydım diyor musun? Demiyorum, bir iki nedenle. Birincisi 2011'de bu işi epey, bu uzun süre epey bir kriz, büyüme, çalkantı, dönemleri yaşadıktan sonra satırağmalar, birleşmeler, integraasyon süreçlerini yaşadıktan sonra 2011 yılında artık başka şeylere konsantre olma benim tercihimdir. Dolayısıyla bu tercihimi kullanmış olmaktan dolayı pişman değilim, doğru bir tercih ettim aklımda. İkincisi, yani tabii şu o dokuz yıl içerisinde bankaçlık sektöründe özellikle Türkiye'de epey bir şey değişti. Genelde küresel bağlamda baktığımız zaman bankaçlık daha fazlaya güle edilen, kuralları daha katı bir hale geliyor. Ama öte yandan da işin içerisine ünovasyon, teknoloji çok daha fazla girmeye başladı. Verimliliği ön plana çıkartan bir yapı var. Dolayısıyla bankacının yapısı da önemli ölçe değişiyor, bankacılık yapmak şekli değişiyor. Benim ilk bankacığa başladığım yıllarda Türkiye'de aslında çok şanslı bir nesilin içinden geldiğimi söylemek zorundayım. Bankacık çok ilkeldi o zaman, ilkelen yabancı bankalar epey bir şey bizleri öğrettiler. Daha sonra kurulan Türk bankaları gayet aktif bir şekilde bu piyasaları girdiler. Yani tasarruf ile kredi kullanan arasındaki ilişki, müşteri yaklaşımlarını daha iyi anlayabilen yapılar oluşmaya başladı. Onun sonrasında bir takım dış salfak şoklar, bir takım içeride bizim yarattığımız şoklar bu krizleri yarattı. O krizler de bankacık sektörü çok ciddi depremlere yolaştı. Bir sürü banka gitti, yenileri geldi vesaire. Dolayısıyla çok çalkantılı, yorucu daha sonra 2000'lerden sonra ortamın iyi olması. Türkiye'deki bankacık sektörüne teveccühün fazla olmasına daimle satın almalar epey hızlısızlığı ile mi? O da başka bir dönem, yorucu bir dönem. Dolayısıyla yani o dönemleri yaşadığımı çok mutluyum. Çok ciddi tercibeler, çok enteresan gelişmelerin olduğu dönem. Ama sonuçta şu anda başka bir şeyler yapıyorum, değişik farklı bir şeyler yapıyorum. Onu yapmaktan dolayı da mutluyum. Şu anda tabii 18 ay önce yaşanan anî bir devalyasyon faizlerinin yükselmesinden sonra, son 6 aydır da hızla düşen faizler sonucunda en son geldiğimiz noktada, şimdi artık real faiz kaldı mı kalmadı mı negatif mi diyoruz? Banka yönetimi, banka CEO'su hangisini tercih eder? Faizlerin yüksek olmasını mı, düşük olmasını mı? Genel kanı faizlerin yüksek olmasını ama bu tam doğru değil. Tabii eğer banka geçmişten bahsedersek, yani 70'ler, 80'ler, hatta 90'lardan bahsedersek, o zaman banka bilanç olduğun çok önemli kısmı krediler değildi. Banka bilanç olduğun çok önemli bir kisim, devlet iş borçlanma senetleri idi. Çünkü devlet borçlanmaya açıdı. Bankacılık sektörünün de aslında çok fazla kredi tarafında penatilasyon ihtiyacı yoktu. Dolayısıyla bu şekilde geliştiği zaman faizlerin düşmesini arzu edersiniz. Çünkü elinizdeki stoklardan, kağıt stoklarından para kazanırsınız. Fakat zaman ileridekçe aktif pasif yönetimi aslında faizlerin yüksekliği düşüklüğünden daha ziyade marju doğru yönetmeyi gerekli kıldı. Dolayısıyla bankacılık sektörünün tercihi aslında oynaklığın düşük olduğu, yani kurların birdenbire çıktığı, birdenbire düştüğü, faizlerin birdenbire çıktığı düştüğü bir ortamdan daha ziyade oynaklığın da düşük olduğu, büyüme imkanının olduğu. Dolayısıyla böylece hem pazar payını arttırabileceği, hem karlı arttırabileceği, hem de bunu sürdülebilir hale getirebileceği bir yapı daha fazla ortaladır. Tabii geçmişle bugünün farkı, geçmişte belki bu volatiliterer, bu oynaklıklar bankacılık sektörü kendi adına da önemli ölçüde bu işlerin ticaretini yaptığı için kendi bilançosunu kullanarak belki daha önemliydi. Ama bugün baktığımızda, bugünkü dünyada bu giderek az, hatta birçok yerde bununla ilgili çok ciddi regulasyonlarda kısıtlamalar var. Dolayısıyla burada önemli olan siz müşteri hacbinizi sağlık bir şekilde ne kadar büyütebiliyorsunuz. Aktiflerinizi, yani kredilerinizi ne kadar sağlıklı, burada sorunlu krediler oranı, beklentileriniz oranında mı artıyor, yoksa artmıyorsa onunla ilgili ne tedbirler alıyorsunuz. Aynı zamanda da bunu fonlayabilecek daha geniş yapılı bir finansman, yani mevduat bazınızı, tasarruf bazınızı genişletebilmek. Bütün bunları yönetebilmek daha mahir hale geliyor. Biraz karışık bir formül. Dolayısıyla faizlerin yüksekliği düşüklüğü değil bence faizlerin durağınlığı, enflasyonun düşüklüğü. Dolayısıyla real faiz ortamının olması arzularan bir durum. Bugün bahsettiğiniz gibi geldiğimiz noktada negatif real faiz sadece Türkiye için değil, birçok ülke için geçerli bir konu. Önümüzdeki iki üç yılda da pek kolay değişmeyecek gibi gözüküyor. Yani Amerika'da, Avrupa'da şu anda ya negatif faiz ya da sıfır tarafındalar. 15 Ağustos 2018 kurlar hızla çıkıyor. Bir sabah uyandık uzak doğuda 7 lira olmuş dolar. Ne düşündün? Hangi krize benzettin? Mesela 94'de mi benzettin? Karacumaya mı benzettin? Senin dönemine rastlayan Osele Bankacı. Değildin 2018'de ama hangi krize benzettin? Şu anda olsam şunu yapardım neler geçti aklından? Aslında 94 çok farklıydı. 2001 çok farklıydı. 2008 çok farklıydı. Aslında hiçbirine benzetemedim. Avustos 2018'de benim ilk aklıma gelen bu kadar fazla özel sektör döviz borcu var iken, özel sektör döviz borcunun banka bilanç olanında yaratacağı tahribat ne olacak? Bir ikincisi bunun önümüzdeki dönemde Türkiye'nin büyüme hikayesiyle ilgili nasıl etkiler olacak? Onunla ilgilenişe lönümü oldu. Bankacılığı bu konu etkiliyor. Türkiye'de etkiliyor, yurt dışında etkiliyor. Yani bol ve ucuz para var. Bol ve ucuz para ne olduğu yerde en çok yapılan şey kötü yatırım denir. Yani kötü yatırımlar çok yapılıyor. Aynı şekilde teknoloji etkiliyor. Türkiye'de bankalar nispeten daha erken davranmışlar. Birçok bank operasyon merkezini büyük şehirlerinin dışına, plazaların dışına taşıyarak maliyetlerini düşürmeye çalıştı. Teknolojiyi kullanarak maliyetlerini. Bir taraftan da sadece internet üzerinden işlem yapan bankalar çıkmaya başladı. Bilhassa Avrupa'da. Böyle bir baskı internet tarafından geliyor. Maliyet tarafından baskı var. Faizler düşük dolayısıyla müşteriye kullandıracağın kredini faizle çok yüksek olamıyor. Bankalar nasıl keratecekler? Tabii bu kolay bir soru, cevabı olan bir soru değil. Ama bu birden bire de oluşan bir olay değil. Yani biz bankacık sektöründe teknoloji, nin ağırlığının daha fazla artacağı, alternatif dağıtımkanlığın ağırlığının daha fazla artacağını Türk bankacık sektörü epey bir zaman önce gördü. Aslında belki o açıdan bir avantaj da oldu. Bizim bu işe biraz hantal o iri yatırımları yapmadan daha yeni teknolojileri adapledirerek bu işleri giriyor olmamız bir avantaj da oldu. Bugün baktığım zaman ben biraz dışarıdaki lelede karşılaştırdığım zaman internet bankacılık, mobil bankacılık uygulamalar açısından, aslında hiç geride olmadığımızı birçok açıdan önde olduğumuzda söyleyebilirim. Zaten bankalarımız dışarıda bu konulardaki yarışmalarda, karşılaştırmalarda ön plana çıkıyorlar. Ama şu bir gerçek ki, yani teknoloji hayatımızda insanlar şubelere gidip, kuyrağa girip oranın havasını solumadan işlerine çok basit birkaç tuşa dokunarak yapma ama bunu da güvenli olarak yapma konusunda tercihlerini çok açık ortaya koyuyorlar. Dolayısıyla bu hizmeti en kolay, en ucuz, en rahat bir şekilde ulaştırma yönünde de bankacık sektörü çok ciddi teknolojik yatırımlar yaptı. Yapmaya da devam ediyor. Şimdi bankalar çok yaygın, çok başarılı. Ama bankalar açısından bir sevilirlik, sevilme indeksiyapsak herhalde birbirleriyle aşağıda bir yerde yarışırlar. Dolayısıyla bir banka gelen müdür açısından bu kabullenilmiş bir şeyimdir. Yani bunu değiştirmeye çalışır mı bir banka gelen müdür? Benim bankamın sevilsin istiyorum der mi? Bir kere tabii istediğiniz nispeten basit sıradan hizmetleri, süratli ve sorunsuz almayı, talep etmeniz son derece doğal. Bu sadece bankacık sektörünün her sektörü de var. Dolayısıyla bu açıdan ben bankacık sektörün çok ciddi aşama kaydettiğimi, sebebimsizlikten uzaklaştığını düşünüyorum. İkincisi, tabii ki bankacık sektörü ekonominin büyümesi için fonlarını kullandıran bir kesim. Burada beklentileri daha yüksek olanlar bu taleplerini, bankaların karşılamadığını düşünenler olabilir. Ama bankalarda sonuçta ekonomik olarak arz ve talep den gelir içerisinde, kendi fonlama olan hakları içerisinde kullanmaya çalışıyor. Bu bir banka kullandığı maliyetli mevduatın veya dışarıdan kullanmış olduğu kredinin bilançosunda daha düşük fayda durmasını istemez. Bunu kredi olarak vermek ister. Gerek bireyleri, gerek kobilere, gerek büyük şirketleri. O esirle bu açıdan bir sorun yok. Ama yani burada bankacık sektörü özellikle son 20 yıl içerisinde müşteri memnuniyetini ölçme, bunu iyileştirme, önünde ciddi yatırımlar yapma ve efor sarf etme konusunda çok ciddi konsantre oldu. Dolayısıyla ben bu açıdan durumun biraz daha iyiye doğru gittiğini düşünüyorum. Türkiye'de daha da enteresan. Çünkü Atile Köksal buradaydi bu programımızda, çok kısa vadeli mevduattan oluştuğundan bahsettik Türk halkının tasarruflarını. Ama sadakatler daha uzun. Yani çok kısa vadeli yatırıyor parasını. Ama aynı bankada belki 40 yıl bankacıklık yapıyor. Bana çok enteresan gibi nasıl değerlendiriyorsun? Doğrudur. Bankalar da müşterileri o sadakatlarını ölçüp mümkün olduğu kadar kendilerine sağlık tutmaya çalışıyorlar. Müşterileri çok daha fazla ürün sunarak müşteriyi daha kalıcı olmaya çalışıyorlar. Bugün şu gerçeği de kabul etmemiz lazım. Yani bankada eğer faturlarını zorlanıyorsanız, vergini zorlanıyorsanız, tasarrufunu tutuyorsanız, artık bankana size iyi bir hizmet veriyorsa değiştirme yönünde fiyatlama açısından da rekabetçi ise. Yani piyasanın acayip oynamadığı mevduat faizlerinin veya başka alacağınız ürünlere ödediğiniz hizmetlerin vesaire falan banka size mümkün olduğu kadar piyasak koşullarını da davranıyorsa banka değiştirmek için bir şeyiniz olmuyor. Kısa vadede ayrı bir şey. Kısa vadede tabi onun eğer bu programı bir akademisen çağırırsan bence çok daha iyi anlatabilir. Benim duyduğum, anladığım, tabii geçmiş yüksek enflasyon, yüksek oynamaklık. İnsanları kısa vadede kalmayı rasyonel olmasa bile kısa vadede kalmalarını sağlıyor. Programımız ismi Tecrübe konuşuyor. Tecrübe içinde yediğin kazıkların toplamdır gibi bir tanım da vardır aminane bir şekilde. Herhalde tasarruf sahibi de bundan önce uzun vadeli yatırıp o yatırdıktan sonra faizlerin yükselmesinden veya diğer yatırım araçlarını değerinin artmasından muzdarıp ki izleyiz diye gözleye gözleyesini gidiyor. Şubelerden bahsettik. Şubelerin sayısının artması Türkiye'nin bir gerçeği dedik. Böyle devam edecek mi? Çünkü bu şubelerde yapılan işlerin 190'ının artık alternatif kanallarda yani makinalarda veya internette veya cep telefonlarda yapılabildiğini dinledim. Geçenlerde iş bankası, genel müdür dostumuz Adnan Bali bir yerde dinliyorum. 190'a geldi işlemlerin. Doğrudur. Şimdi o zaman şubeler ne yapacak? Danışmanlık mı yapacaklar? Danışmanlık yapacak. İlk müşteri temasında tabii aslında bu insansız bankalarda hiç bankaya uğramadan da internetten de başvurup kredi kartı işlemlerinizi, kredi işlemlerinizi vesaire yapabiliyorsunuz. Ama yani bankanın sizi bir tanıması görmesi, hala prosedörü olarak ıslak imza ile ilgili konular vesaire filan var. Dolayısıyla şube tamamen ortadan kalkmayacak. Ama şubenin zaman içerisinde çok daha kompakt, çok daha müşteri ihtiyaçlarına alternatif dağıtım kanallarının sunamadığı hizmetleri, danışmanlık onların içerisinde verebilecek bir apı içerisine dönüşeceği kesin. Sayılar açısından da çok fazla artar mı bundan sonra bilmiyorum. Ama hala şunu da bilmemiz lazım ki biz ne kadar bu iş elektronik kısmı ilerlediyse, teknoloji bu işin içerisine girdiği ise hala büyük ölçüde nakit bazlı bir toplumuz. Bu bir huyundan yerine değişmeyecek. Bu eğitimle, bu süreç bankaların bu konuya daha fazla yatırım yapması, erişim kolaylıkları, zorlukları ile. Dolayısıyla şube ortadan kalkmayacak. Ama şube benim şeklim muhakkak ki değişecek. Herhalde demografide bunda etkili olacaktır. Yani şubeyi bir sosyalleşme noktası olarak gören bir yaş grubu da var. Dolayısıyla evinden çıkıp Bağdatçatçası üzerimdeki banka şubelerinden birine işe gider gibi giden insanlar tanıyorum. O yüzden de bir sosyalleşme noktası olduğunda farkındayım. Türkiye'deki bankacılık kariyerlerine bakıldığında 29 yaşında genel müdür yardımcısı olan pek yoktu o zamanlar herhalde. O konularda Hüsnü Bey rekord mündir. 2. de sen oluyorsun. Hüsnü Bey arkasından, senin genel müdür yardımcısı olduğunda genel müdür Hüsnü Bey'de. Arkasından da Hüsnü Bey kendi bankasını kurdu finans bankaya. Sen de bir gün ben de kendi bankamı kurarım diye düşündün mü hiç? Bana böyle bir düşüncem olmadı doğrusunu söylemek gerekirse. Şevreden teşvik tahrik? Tahrik her zaman insanın hayatında oluyor. Fakat şunu kabul etmemiz lazım. Türkiye 80'ler, 90'larda çok enteresan bir dönem yaşadı. Özellikle bankacık sektörünün, öneminin aracılık hizmetinin ne derece doğru ve sermaye gerektiren bir iş olduğu 2001 krizinde anlaşıldı. Daha önceki krizlerde de biz Epey Banka Firi olarak verdik. Ama onların bazıları, hiç konuj yoktuylardaki bir takım gelişmelerden, bir takım dış salçoklardan açıklamalı vardı. 2001'de bu işin geri dönülmez bir şekilde değişmesi gerektiği. Bankacık sektörünün sermaye yeterliği diye bir gerçekle karşı karşı olması gerektiği. Ayağını yorganına göre uzatması gerektiği. Ve sermayesinin de güçlü, kuvvetli, müktedir bir rakamda olması gerektiği ortaya çıktı daha fazla. Dolayısıyla, Kimbül Söylesi zaten böyle bir dünya, ben bu işe girişeyim diyenler için artık yok. Bugün baktığımız zaman çok ciddi, Uluslararası çabukta da çok ciddi bir konsoldasyon var. Ha, şu tartışma da var. Bankalar çok büyük olursa, bu sefer battıkları zaman ekonomiye çok ciddi olmuşluklar oluyor. Dolayısıyla çok büyük olmaları da arzu edilmiyor. Ama her halde ki arada arzu edilen bir şey var ki, ortak anlaşılan bir konu var son 20 yıldır orada kimse bir şey demiyor. Çok ciddi bir sermaye olması lazım. Amerika'da makine mühendisliği arkasından, Kolimbü üniversitesinde, finans okuduğun arkasından da bankacılığı seçtin. Benesalsinde iş hayatına başladığımda o şirketin ilk genel bir bürü babamdı, Rupat Bey. Doğru. Sonra öğrenmiştim, olduğunu, kurucu genel bir bürücü. Doğrudur. Sonra da bir kere de karşılaştım şirkette. Aylar nasıl etkilemiştir, hangi mesleği, seçiliğini Amerika'ya gidip gitmemeni, nasıl değerlendirirsin geçmişe baktığında? Amerika'ya gitmem biraz otya da başladım ben makine mühendisliğini. Eliseden sonra ikinci sınıfta Amerika'ya gittim. O Türkiye'nin çok karışık olduğu bir dönemdi. Biraz da o karışıktan bir değişik gerektiği için oldu. Babam, Türkiye'nin ilk petrol mühendislerinden Mehtapur, Süleyla Amerika'da okumuş. Liseyi bitirip kariyer seçimiyle ilgili biliyorsunuz o zaman üniversite giriş imtihanları vardı. Puanına göre önemliydi. İşte ben de iyi bir öğrenci, yüksek puan tutturabileceğim yerler tıp mühendislik. Mühendislikte de makine elektrik. Bunları düşünürken, puanına tartışırken puanına dedim ki ne yapayım ben, ne düşün? Yani bir türlü karar veremiyorum. O dedi ki ne olursa ne olur petrol mühendisi olma. Çünkü Türkiye'de yeterinden fazla petrol mühendisi var. Bana oradan şöyle bir şeyi anladım. Karıyemle ilgili sonra bankacılığı seçmem bide enteresan bir usul olmuştur. Yani arzın fazla olduğu değil, geleceğin işlerine birazcık fazla odaklan. Dolayısıyla mühendislik sonrası da hiç aklımda aslında bankacılık yoktu. Colombia'da son bir ulusarası bankacık dersi aldığımda. Türkiye'nin ondan önce, Boçya'ndan yapılandırmasını yapan bir yatırım bankasının partneri. Çok şiddetli dedi ki Türkiye'ye gideceksen muhakkak bankacı o. Bankacılar başla. O zaman bankacı çok seksenlerin başı, çok enteresan bir iş değil yani bankacık. Mevda topluyorsun. Ferede verdiğin zaman bir sorun yok. Çünkü enflasyonun altında kredi faizleriyle kredilerde herhangi bir batak yok. Dolayısıyla, ne kadar mevda toplarsan o apartman çekilişleri, mevda atmıyorlardı. Dolayısıyla böyle bir sıkıcı bir iş. Rabette Kayınvalide'nin apartmanı çıkmış zamanında. Yani arada sırada çıkıyordu işte. Yani sadece, Dolayısıyla heyecanlı bir şey değil. Biraz daha sonra Türkiye'de ne değişecek de bankacılığı tavsiye ediyorsun. Yok dedi bankacık şöyle şöyle gelişecek. Fahizler reyal olarak artı olacak. Kredi veren bankalar önüne çıkacak. Bugün sen tavsiye ediyor musun gençlere? Vallahi şimdi finans sektörünü kesinlikle tavsiye ederim. Ama benim başladığım dönemdeki bankacıktan farklı bir bankacık olduğu çok açık. Bankacıkla çok ciddi ve rekabet olduğu çok açık. Zaten gençler bankacık sektörünü, tercih etme bankacık sektöründe bu zor koşulların içine girme yerini daha fazla bu aralar. Finteklere, daha teknolojiyle finans sektörünü buluşturan konulara konsantre oluyorlar ağırlığı. Bankacık sektörü hep olacak. Ama galiba bankacık sektörü daha fazla regüle edilen, kuralları daha katı, manevra kabiliyette daha az, enerji şirketleri gibi, demir yolları şirketleri gibi, biraz kamuya mal olan yapılara doğru zaman içerisinde dönüşüle gibi gözüküyor. Bunun dışında tabi... Hep var olacaklar. Efendim? Hep var olacaklar. Öyle gözüküyor. Var olacaklar. Peki hep var olacaktayınca gazetere gelin. İyi bir gazetelisin. Hem kulüple hem takımlar ilgilisin. Ben zaman zaman bir Fenar Bahçeli olarak Fenar Bahçeli'nin daha iyi yönetilebilir mi, maddi olarak daha iyi durumda olabilir mi konularında. Herhalde başka türlü olamıyor ki böyle oluyor konusuna gelmiştim. Gazeteli konusunda aynı şeyi düşünürsün. Daha iyi yönetilmesi mümkün değil. Daha mal iyi durumunda düzenmesi mümkün değil diye düşünür müsün? Vallahi ben bu konu mümkün olduğu kadar düşünmemeye çalışıyorum. Çünkü bu konuyu düşünüp bir şey söylediğiniz zaman hadi o zaman gel diyorlar. Geçmişte böyle talepler de oldu. Dolayısıyla ben... Yani tabi... Çok detaylarına vakıftaylım ama... Bir banka ucu olarak anaatlarıyla dışarıdan gördüğümde... Çok ciddi bir gelir gider dinamikleri ve borçla ilgili ciddi bir sorun var. Bunun insanları cezbettiği yer çok fazla kitlere mal olan içinde çok tutkunun olduğu... Ben bankayı dış banktayken dış bankı satın aldığı zaman Fortessin CEO'su buraya geldiğinde... Galatasaray Fenerbahçeli derbisi vardı İstanbul'da. Dedim ki seni bir maça götüreyim biraz Türkiye'yi anla. Ali Sami'nin o zaman varken maça götürdüm. Gerçekten oradaki orta metrafı görünce Türkiye'li fikirleri çok değişti. Çok tutkulu bir iş. Yani insanların nasıl maç seyrettiğine çünkü ben çıkıldığı bir futbolum. Şöyle. Ki onlar da bir takımı sponsoru. İdibel çıkıldığı bir futbolu. Ayşe'ne, Yabancı değil ama burada gerçekten çok tutkulu arkasında taraftarın olduğu. Ama öte yandan da finans dinamikleri de pek tutmayan bir iş var. Zor bir iş. Nasıl düzelecek bilmiyorum. Dolayısıyla ben bu işin zorluğuyla denilenin mümkün olduğu kadar uzaktırdım. Bundan sonra sırada neler var? Bundan sonra deneyimlerini aktarmak açısından, ileride nasıl anlayacağını şekil indirmek açısından neler yapmayı düşünüyorsun? Epey bir vaktimi, sivil toplum örgütlerinde değerlendiriyorum. Burada gerçekten hem üniversite bakıflarında hem eğitim kurumlarında hem diğer inisiyatiflerde yapılacak çok işler var. Sivil toplumların Türkiye'nin çok önemli bir gücü olduğuna ve hala potansiyelinin çok yüksek olduğuna inanıyorum. Burada tecrübemi aktarabileceğim, bilgi deneyim kontaklarımı aktarabileceğim belli konular üzerinde çalışıyorum. Bir takım yatırımları var, onunla ilgili geliştirmeye çalıştığım konular var. Dünya yakından takip ediyorum. Özellikle bu maçmaklarının dünyanın en büyük risk insan kaynakları stratejisi yönetimi şirketi olduğu için orada çok şey öğreniyorum. Ve müşterileri onları aktarmaya çalışıyoruz. Risk yönetimi konusu başlı başına bir konu. Eskiden şirketlerde risk yönetimi konusu birisinin bu işi yapması lazım, bir risk alitası çıkarması lazım gibi bir konu iken bugün... ...sertifikasyon gibiydi yani. Bugün özellikle belli boyut üzerindeki şirketlerin olmaz soğumaz işlerlerinden bir tanesi daha önce hiç hayatımızda belki beş sene önce duymadığımız bir konu, siber risk mesela. Şu anda en önemli risklerden bir tanesi. Dünyadaki doğal afetlerden doğan hasarların çok daha fevkinde bir risk aslında bu siber risk. Yani e-maillerimizin çalışmaması, teknolojiye, cloud'u erişemememiz, verilmizi doğduyuz saklayıp saklayamamız... Soslu hayatımız donuyor WhatsApp çalışmayınca. Kesinlikle. Dolayısıyla, mesela bu konular çok enteresan yeni zengin konular. Dolayısıyla bu konuları daha fazla yediyorum. Tayfun iyi ki geldin. Çok keyif aldım, çok şeyler öğrendim bugün. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.