# Çağlar Göğüş

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=tBK0q2wlGpU

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyo da bugün konum Çağlar Göz. Hoş geldin Çağlar. Hoş bulduk. Çağlar Göz, Doğan Holding'in tepe yöneticisi Diyosu daha önceden de girişimci ve danışman olarak kariyeri var. Çağlar Doğan Holding olarak ana iştirak alanınız olan medyadan çıktınız. O günden bugüne neler değişti? İyi ki çıktık diyor musun? Evet, evet diyoruz net bir şekilde. Şimdi Doğan Holding'i hep medya grubu olarak biliniyor. Fakat aslında Doğan Holding'in medya haricinde çok ciddi yatırımları var. Enerji, akaryakat, sanayi, gayrimen, kulturizm, internet. Bu bize aslında şöyle bir fırsat verdi. Gerçekten bir sadileşme, odaklanma ve bu işleri tam aslında %100 odaklı bunları büyütmek, yarlıkların arttırma fırsatı verdi. Biliyorsunuz medya çok yoğun bir iş, çok günlük yaşanan bir iş. O tempoda bu tip stratejik uzun vadeli yatırımları aynı sönkronizasyonuna götürmek çok kolay olmuyor. Dolayısıyla bu bize aslında ciddi bir fırsat verdi. O yolda ilerliyoruz. Profesyoneller de medya sektörüne çalışırken patronlar kadar projektör altında mıdır? O şekilde hayatınız değişti mi? Çok değil, çok değil. Fakat çok yoğun dönüşüm geçiriyor. Çok gün içinde anlık haber akışı oluyor. Çok dinamik bir indüstri. Dolayısıyla medyanın içinde çalışırken uzun dönemle plan yapmak çok kolay taktı edersiniz diye bir de sektör de çok değişim geçirdi. Dijitalleşme, işte bu büyük global teknoloji şirketlerinin medya çok büyük etkileri olmaya başladı. Dolayısıyla sosyal medyanın büyümesi. Bunların aslında hepsi medyanın üzerinde gelirsel baskıda yaratıyor. Yani sadece medyanın doğasından gelen yoğunluk değil, ekonomik modelinde de çok ciddi değişiklikler olduğu için çok ciddi dönüşüm geçiriyor. Peki bu geleneksel medya dediğimiz gazete televizyon, bunların önümüzdeki dönemde varlıklarını sürdürebileceğini düşünebiliyor musun? Çünkü sosyal medya ve internet medyası insanların bilgiye her an her yerde erişebilme imkanı veriyor. Annem hala seviyor eline gazeteyi almayı. Ama ben ve Akranların birçok insan görüyorum ki basılı gazeteyi aramıyoruz çünkü telefonumuzdan her an erişilebilir şekilde dünyanın her tarafına haber alabiliyoruz. Aslında televizyonda basılıyı da muhtemelen ayrı tutmak lazım. Bir de haberle yorumu da farklı tutmak lazım. Haber çok hızlı akıyor. Genelde seyirciler okurlar, haberi internetten tüketirken eğlenceyi değerlendirmeyi, yorumu, ekranlardan, diğer mecalardan takip etmeyi de hala tercih ediyor. Dünyaya baktığınız zaman hala büyük medya şirketlerinin çok ciddi bir dijital abonelikleri ama çok ciddi bir üye bazıları var. Bunlar aslında çok ciddi gelir üretiyorlar ve kerüretiyorlar hala. Ama tabi orada da çok muazzam bir dönüşüm. Yani bu aboneliklere baktığınız zaman artık o yayınlarda sıcak haber çok az görüyorsunuz. Büyük oranında analiz, değerlendirme, yorum. Buralarda aslında okurunda beklentisi oluyor, izleyicinin beklentisi oluyor. Zaten eğlence tamamıyla hala o televizyon ve etrafındaki tabi ki selleştirilmiş internet mecalarında devam ediyor. Dolayısıyla aslında şekil değiştirmekle birlikte medyanın hala farklı şekillerde devam ettiğini görüyoruz. İçeriği üreten kişi açısından herhalde çok mutlu bir dönem değil mi? Dünyanın her tarafını okunabiliyor artık. Evet. İçerik kral diyorlar. Gerçekten içeriğin kral oldu dönem aslında. Herhalde bu son 4-5 sene ve bundan sonraki tahminimiz dönem. İçerikle ilgili şöyle bir gerçi. Çok hızlı dönüyor artık içerik. Siz de görüyorsunuzdur. İçeriğin dönüş hızı, bizim bundan belki 15-20 yıl öncesinde göre çok arttı. O tabii içeri göreticilerin de çok dinamizmini gerektiriyor. Ama sektörde oraya doğru gördüğümüz kadar artık olmamakla birlikte oraya doğru rotayı çevirdi. Ve içerikte de biraz da video herhalde daha ön planda. İnsanların izleme şeyi okumakın önüne geçiyor. Evet. Videoyu görsel. Animatif ama onlar da çok kısa tutmanız gerekiyor. Hepsi insanların ve çok uzun videoların artık eski sikalar sabri yok. O dediğiniz doğru. Video çok hızlı büyüyor. Evet. Doğan Holding'in 60. yılına kutladın. Okudum. Hayırlı olsun. Çok teşekkür ederim. Ben de 60 küsür yıllık bir holdingde 15 yıl çalışmıştım. Şunu bilirim, izlerim. İki 20-30 yıl fırsatlarla büyüdür. Yani önüne gelen fırsatları değerlendirsin. Yatırımını yaparsın. Sonra da bir değerlenip toparlanma, sadileşme dönemi olur. Doğan Holding olarak da bankınız vardı. Çıkmıştınız. Medyadan çıktınız. Bundan sonra yine fırsatlarla büyüme dönemi olarak mı görüyorsun? Nedir o planı? Şöyle. Elimiz grup olarak dediğiniz gibi bizde de birçok iştirakimiz var. Sanayideyiz. Enerjide, akaryakati sektöründe, gayrimenkul'de. Bizde aslında şu dönemi doğru yatırım yapmak için fırsat olarak da görüyor. Çünkü birçok sektör büyük dönüşüm geçiriyor. Hem dünyada hem Türkiye'de. Dolayısıyla aslında bu dönem bazı sektörlerimizi büyütmek, inorganik bize fırsat veriyor. Ama bunu yaparken de her zaman holdinglerinin sadileşme ihtiyacı var. Dediğiniz gibi Türkiye'de aslında dünyada da bu. Özellikle gelişmek dönek konumlerde. Tabii ki. Türkiye'de gelişmek dönemler de. Bu holdingleşme yapısında bazen dönem dönem sadileşme gerekiyor. Hep iki tarafı birlikte. Yani şu an için daha alım ve yatırım ve inorganik büyüme odaklıyız. Ama hani sadileşmeyi de sürekli aklımızda tutuyoruz. Şimdi sadileşirken bir stratejik olarak uygunluk maddesi olur. Bir de büyüklük olur. Büyüklük sınay için ne kadar önemli sadileşirken? Belli bir rakamın üstündekilerde kalalım, altındakilerden çıkalım. Büyüklük çok önemli bir kriter. Fakat tek kriter değil takdir edersiniz. Bizim için büyüklük kadar sütürülebilir büyüme. Sütürülebilir karlılık. Ve o sektörde bir farklılık. Yaratabiliyor muyuz? Yaratamıyor muyuz önemli? Bu üçünü sağladığında. Ki bunların şirketlerin olgunluk sebeplerine göre bazıları daha karlılık, daha büyüme alıklı oluyor. Ama o dengiyi Portfoy'da yönetebiliyoruz. Aslında bir yatırım holdingi gibi yönetiyoruz. Dolayısıyla bu bağlamda tek kriterimiz büyüklük değil. Baktığımız bir kriter. Ama dediğim gibi sütürülebilir büyüme, karlılık ve farklı geratma potansiyelini de değerlendirip bazen en üniversitayız olarak, boyut olarak çok büyük gözükmemekle birlikte, çok büyük potu büyüme beklediğimiz, çok büyük katma değer beklediğimiz sektörlerde de yatırım yapıyoruz. Şimdi eğer otorlam doğru konuşalım. Bu böyle büyük 60 yıllık kurumlarda, kurumun tarihi ve kültürü, neyi devam edeceğini, neyi bırakacağına etkili oluyor. Bir de aslında bundan sonraki yatırımların açısından grubun, kurumsal kültürün nasıl etkileceğini düşünüyorsun? Mesela bir daha medya'ya girmeyiz veya bir daha bankacı daha gireriz, özledik gibi. Neler söyleyebilirsin? Evet. Şimdi sektör bazı detay vermeden önce aslında bir mekanizma ile ilgili bahsedeyim. Tabii 60 yıllık bir kültür, çok önemli aslında doğan grubu, çok önemli bir yatırımcı grubu, yatırımcı holding. Çok önemli Türkiye değerler sağlamış bir grub. Ama aynı zamanda da çok ciddi yatırımcı perspektifli bilinen bir grub. Biliyorsunuz geçmişte farklı sektörlere girdi, çıktı bir kısmında devam ediyor. Biz bu bilgi birikiminden faydalanıyoruz. Hem kurucularımızın hem hissederlerimizin bilgi birikiminden. Ama aynı zamanda çok sistematik bir yatırım süreci, yatırım değerlendirme süreci, komiteleri, değerlendirme kriterleri, bunları da oturttuk. Çünkü bu iki yani 60 yıllık bilgi birikimini ve bu süreci oturttuğumuzda gerçekten hem hızlandığımızı görüyoruz. Hem de daha rasyonel ile, tecrübeyi birleştirdiğimiz kriterlerle ilerleyebildiğimizi görüyoruz. O yapıyı da büyük oranda oturttuk. O yüzden de iki, 60 yıllık dediğim bir birikimden çok faydalanıyoruz. Bunun üzerine de çok ciddi süreçleri, sistematiyi de oturttuk o şekilde ilerliyoruz. Media ile ilgili sorunuzla ama cevap verir. Bizim medya tabi çok ekonomik olarak da artık büyük dönüşümler geçiren zor bir sektör. Bir girme niyetimiz kesinlikle yok. Ama belli alanlarda büyüme niyetimiz. Sanayi mesai bizim büyümek istediğimiz işkollarımızdan bir tanesi. Enerjide akıllı doğru şeyle, özellikle yeninebilir enerjide daha noktasal fırsatlara bakıyoruz. Güneşte varsanız? Güneş var, rüzgarda varız. Bir miktarda hidro var ama daha çok yeninebilir enerjide fırsatlara bakıyoruz. Dediğim gibi sanayi bizim için öncelikle bir işkolu. Sanayi deyince farklı alt kollara bakıyoruz tabii işte otoryan sanayi, ambalaj vesaire. Mümkün olduğu kadar da katma değerli kısmı. Aslında bizim kriterlerimiz içinde deminsiz boyut dediğiniz ama boyutun yanında dediğim gibi süzdürülebilir. Büyümekarlılık. Yani bu da katma değerli. Çünkü her sektörünün kendi piramidi var aslında yatırımda. Biz piramidin mümkün olduğu kadar orta ve üstünde katma dereleten alt alanlarına odaklanıyoruz. Profesional hayat öncesinde seni ben girişimcim olarak tanımım. İkili yılların başından beri ik tanıdığımda. Ailen de girişimci var mı hiç sen de önce? Yok. Yani ben Ankara'layayım. Sonuçta Ankara'da belli bir miktar biliyorsunuz. Bürokrasinin ağırlığı vardır. Babam doktor, aile genelde salg, uzmanı diye bir doktor, eczacı. Bir girişimciliğim yok aslında aile de. Ama girişimciliğe karşı bir olumsuz duygu da olan bir ortamda. Hiç büyümetim. Yani hep girişimciliğin desteklendiği bir ortamda. Ama ailemizde bir girişimci yok. Evet. Bilkent işletme. Evet. Flaulda'da MBA yaptın. Ve sonra hemen girişimci olmadın. Danışmanlığı seçtin. Neden danışmanlık? Şimdi o gün bir cevap da. Bugünkü çok farklı olaydı. O gün moda diye seçtik. Mola mıydı o zaman? O zamanlar yönetim danışmanlığı. Yani çok moda. Türkiye'sinden yeniydi. Türkiye'sinden çok yeniydi. Dolayısıyla çok ciddi bir satı getiriyordu gençlere. Ben de o bazıda çok kısa bir denetim tecrübemi oldu. Ondan sonra yönetim danışmanlığına geçtim. Ama şöyle bir şey de göz önünde bulundurduk. Tabii yönetim danışmanlığına girince birçok şirketi. Size de zaten o dönemde de biliyorsunuz tanıştık. Birçok şirketi, birçok sektörü belki yüzde yüz detayıyla değil. Ama bir üst seviyede görme, değerlendirme ve iş yapma fırsatı getiriyor. O bana hep şey diyor. 3 x 3 sörme. Yani bir yıl danışmanlık. Birçok yıl, ilk başlarda operasyonel tecrübeye bedel. Ama ilk başlarda. Yani bunun bir tabii öğrenme erisi oluyor. Dolayısıyla çok faydalı olduğunu düşünüyorum. Özellikle karierinin ilk adımlarında. Anam, danışmanlık yaparken girişimciliğe nasıl geçtin? Danışmanlık yaparken birçok sektörü aslında görüyorsunuz. Oradaki fırsatları da daha fazla görüyorsunuz. Dolayısıyla biz danışmanlık günü ilk yıllarında, ben de sektörüyle çok yoğun iş yapmıştım. Bankalarla çalışmıştık o dönemde. O dönemde aslında birçok fırsatı. Ben danışman olarak, veri mesela 2000 yıllarını hatırlarsınız başında. Veri, veri analizi, analitik, buna yönelik yazılımlar. Siyerem. Siyerem bunlar çok yeniydi. Yani o dönemlerde bunlar büyük yatırımlar gerektiriyordu. Hem teknolojik anlamında hem şu eşler anlamında. Dolayısıyla buna benzer birçok fırsatı. Ege, elektronik ticaret yeniydi. Bu bizim şu anda aslında şehirleri de yayılmış, mobilyetle taşımacılık, son nokta taşımacılığı yoktu. Dolayısıyla bunlar biz aslında perakendeili iş yaptığınızda, oradaki dar boğazları gördüğünüz için. Yani burada aslında ekmek var. Burada bir gelir yaratma, para kazanma fırsatı olabilir diye, hep görmeye başladım. O tabii insanı ister istemez. Ya biz bunu kendimiz yapalım. Şeyine getiriyor, duygusunu. Diğer zinciri de bir yukarı doğru. Evet. O bir heyecan yaratıyor ister istemez. Bu ikinci boyutuda tabii bu işin, ben hep ona inanırım. Aslında bu ülkemizde bazen ortakla iş yapma denir. Ben tam tersi düşünceliyim. Yani iyi ortak bulduğunuz zaman, aslında birbirinizi tamamlar da hale geliyorsunuz. Aslında iş fikriyle iyi ortak, çok kıymetli hale geliyor. Zaten bugün de biliyorsunuz, girişimin dünyasında genelde fikirden çok şirketin kurucularına, ortaklarının karakterine ve çalışma disipline bakıyorlar. Uyumuna bakıyorlar. Aslında bu ikisi birleşti o yıllarda. Fikirler oluştu. Danışmanlık yaparken, birçok şirkete danışmanlık yaptın. O şirketteki profesyonelere özenip, profesyonel hayatı düşünmedin. Girişimciliğe geçtin. Sektör olarak nereye yakın hissediyordun kendini? Bu gelişen, müşteri, ilişkileri, veri, analeti. Başka neler düşünmüştün? Daha çok tüketiciye dokunan indüstürlere tabii, ister istemez. Yani veri, veri, analeti, siyarem. Dediğiniz zaman, tüketiciye çok yoğun dokunan indüstürlerine çıkıyor. Orada da perakende, elektronik ticaret, online siteler, pazar yerleri işleri. Bunlar çok öne çıkıyordu. Ama özellikle perakende isminde, taşımacılık o dönemde dediğimi Türkiye'de yoktu. Bizim bir ortağımız da o dönem iş yaptığımız, Amerika'da, alanının en büyük taşımacılık şirketinde çalışıyordu. O fikri de aslında getirelim mi diye yola çıktık. Fakat sonra başka bir yerden görüdük biliyorsunuz. Evet, Pepper's and Ragers. Nasıl gelişti? Bu teknoloji, veri, analeti, siyarem dünyası çok hızlı büyürken, bu konunun en önce firmalarından bir tanesi de Pepper's and Ragers'da. Bizim de aslında bu girişimcinin içinde bir global marka yaratalım. Hayalimiz vardı. Yani o zaman hatırlarsınız, Türkiye'de çok büyük global markalar, bugünkü gibi ekonomi, çok büyük ölçeye gelmediği için, markalar daha sınırlıydı. Biz aslında bu bölgeden çıkabilecek bir marka olabilir mi dedik. Amerika'lı ortağımız oldu. Onlarla burada bir ortak şirket kurduk. Fakat o zaman belki iyi ön görülü davrandık. Türkiye'yle sınırı tutmadık. Neredeyse bütün gelişmekte olan piyasaları ortaklığın içine koyduk. Yani bu da bize çok hızlı bir büyüme getirdi o dönemde. Doğan Büyünyesi'ne ve öncesinde bu atılımlarını girişimlerin değerlendirdiğinde liste başında neler yer alır? Şimdi listede aslında 4-5 tane şey sayabiliriz. Bunlardan bir tanesi, aslında bir global bir markayı ortak olup, daha sonra da global olarak onları, bir grup olarak buradan satın aldık. Ve daha sonra da yine Amerika'da bir firmaya çıkışını yaptık, belli bir yıl sonu, 3-4 sene sonra. Önemli bulurum. Yani o dönem Türkiye'den aslında böyle bir akıl satan, teknolojiye yakın bir grup, çok yoktu açıkçası bu bölgeden. Seni üzen atılımlar girişim dernedir listenin alt tarafı. Asıl ona gelmeden, bir ben özellikle bir hürriyet tarafında, mesela hürriyet dijitali, biraz aslında daha az önemsemiş. Belki doğru ifade doğru değil. Biraz aslında rekabetle, o anlamda çok sık rekabetle karşı karşıya edin. Hürriyet'in dijitalinde mesela, çok büyük bir ataha kalktık. Ve o noktada hürriyette bir ayda, 150-200 milyon arası seans diyoruz. Yani 60 milyon civarında cihaz, çok büyük acımları eriştik. Bir de özellikle hürriyet emlakta, o hala zaten doğan grubunun bir iştirakidir. Bir Amerikalı ortağımızda, bir firmla birlikte oraya farklı bir tüketicilerin emlakta ilgili tüm ihtiyaçlarını karşılayacakları ama çok listelemeyi de çok detaylı görebilecekleri. Bir platforma çevirmek için ortaklığa gittik. Bunlar gerçekten aslında çok basit gözüküyor. Ama baktığınızda çok muazzam emek gerektiriyor. Ve ekip olarak, yani benim değil sadece, bir ekip olarak muazzam çalışıyor mu? Vizyon o vizyon inanacak sarmağedar, o vizyon inanacak ekip. Kolay değil bunların bir yere gelmesi. Emlakta daha hala devam ediyoruz biliyorsunuz. Yatırım yapmayı, Amerikalı firmla ortamızla birlikte devam ediyoruz. Evet, bu kendini pek mutlu hissetmediğin atılımlarına girişimlerine gelirsek. O da şöyle, şimdi bir kere özgüven çok yükseldiği zaman tehlike dönemi başlıyor diyorum ben. O yüzden ben onu nispeten geç yaşımda geçirdim. Yani o faydalı. Biz tabii böyle 2-3 tane işi iyi yapınca yine teknolojili ilgili bazı işlere de fazla sorgulamadan girdik. İşte bu büyük veriliğiyle ilgili bazı işler yapmaya çalıştık. Çok hızlı gitmeye çalıştık. Biraz pazarın öncesinde belki hareket etmeye çalıştık. Sonra da aslında hata yaptığımızı anladık. O da bize tabii şöyle bir ders veriyor. Hangi her işte başarılı olursanız o da hangi işte. Her işin başka bir oda ve detayına girmeniz gerekiyor. Çok fazla özgüvenle, yani 3 iş iyi yaptım. 4. ve 5. de aynı mümvallede olur demek. Aslında ben de, gelişimcilikte de iş adamın iş insanlığında da biraz böyle tehlikeli bir su. Her iş tam işi sahiplenmeyi detaya girmeye geldiğinde ama yeri geldiğinde büyük resminde görüp yüzde yüz sahiplenmeye gerektiriyor diye düşünüyorum açıkçası. O bana öyle bir tecrübe olmuştur. Yani Allah'tan çok büyük para batırmadım ama benim ölçeğimde bir girişimci içinde az da sayılmaz. Yani bir girişimci için iflah olmaz. İyimser denir. Sonuçta iyimser olmadan da girişimci olmuyor herhalde. Bunun sanat kısmı da o iyi bir seriliği nerede? Bir ket vuracağım diye düşünüyorum. Girişimcinin ya bu iş olmayacak galiba diyeceği yerler nedir? Senin var mı böyle başvarmak kuralların? Aslında şöyle yani ben orada bir zehirli umut diye bir tanım var bu oldu işte. Bir işi artık olmuyorsa belli bir yıldan sonra ve belli denemelerden sonra hayarın olacak, öbürsü gün olacak diye çok kısar etmemek gerektiğini düşünüyorum. Ama burada belli kurallardan çok tabi belli bir bazı ulaşması, belli bir ekip olgunluğuna ulaşması gibi bir takım kriterler var. Bir de ben genelde şunu hep tavsiye ediyorum. Aynı şey yaparak farklı sonuç almak mümkün değil. Dolayısıyla o girişimin başarılı olma evresinde farklı uygulamalar yapıp da başarılı olmadıysa o farklı bir bakış açısı gerektiriyor. Ama aynı şey yapıp yıllar içinde belli bir yere geleyimlerce o çok başarılı olduğunu düşündüğüm model değil açıkçası. Şimdi danışmanlık girişimcilik profesyonel hayat ve üst üzey profesyonel hayat kendinin en çok nerede geliştiğini hissettim. Şimdi bu çok kritik bir soru ve her yerde geliştiğimi hissediyorum. Muazzam bir tecrübe. Ama öğrenmeye açıklığın döneme yapmanın da çok kıymetli olduğunu düşünüyorum. Özellikle büyük kurumları için bizim gibi doğan holding, doğan grubu gibi gruplar için daha da kıymetli. Çünkü girişimci olduğunuz zaman zaten sürekli bir şey denemek zorundasınız. Kimse size hazır bir şey getirmiyor. Hepisini kendiniz yapmak zorundasınız. Ama büyük gruplarda sistem belli bir miktarda döndüğü zaman belli bir süre işler gidebiliyor. Dolayısıyla öğrenmenin ben ne yaşa olduğumu düşünüyorum. Ne de kurum, bireysel, girişimcilik, alakası olduğunu düşünüyorum. Ama sonra biraz perspektif konusu. Doğan grubunda da bunu açacağız. Çok desteklemeye çalışıyoruz. Çalışanlar tabi ki bütçeleri kapsamında farklı denemeler yapsın. Belli hataları da tolere debilmek lazım. Öbür türlü zaten bir inovasyon beklemek de mümkün değil. Ama tabii aradığınız kriter bu hatalardan da ders almak. Yani öğrenip ders almak. Zaten baktığınızda dünyada da iyi iş insanlarına yatırımcıları aslında doksan yaşında bile insanlar, öğrenin insanlara görüyorsunuz. Ben oldum pek demiyor açıkçası. Acaba o yüzden de benim öğrenmeyle ileride her yer diyorum. Aldığın riskleri ve ödülleri düşündüğünde ve zamanında da ya uzun uzun düşündüğüm ona sordum buna sordum dediğin risklerden sonuçta en mutlu kaldığın hangisidir? Biz bu Amerikalı Ortamızın şirketini alırken aslında büyükçe bir risk aldık. Fakat çok iyi geri dönüşü oldu biz. Aldık, büyüttük, farklı bir yere getirdik. Sonra gerisin geriye önemli bir kısmını geri sattık. Bizim için geri dönüşü çok yüksek oldu. Profesyon anlamda da doğan grubunda yaptığım işlerin çok geri dönüşünün yüksek olduğunu düşünüyorum. Manevi anlamda da. Riski daha büyük gruplarda her zaman riski daha makul ölçüde. Siz de bir girişimcicikten geldiğim için riski detaktir edersiniz biraz daha yönetmeye ve hızlandırmaya da çalışıyorum açıkçası. Bu süreçte bir akıl hocam var mıdır veya farklı akıl hocaların farklı dönemlerde olmuş mudur? Akıl hocası pek açıkçası olmadı. Tanışmanlığa girer kardeşim. Biz problemlerin hepsine ortaklarımızla ve şimdi de asla bakarsanız yöneticilerimizle çözüm aramaya çalışıyoruz. Ben şeye çok fazla belki şansı o şansa sahibi olmadım. Yani işi yaparken aynı anda 5-10 kişiden daha tavsiye alayım, akıl hocalı alayım. Çok olmadı. Yani de o eser ortaklarımla ya da şimdi kurumsal hayatta da yöneticilerimizle, yine ortaklarımızla çok sıkı tartışıyoruz. Yani çok sıkı fikir alışverişleri yapıyoruz. Ama iyi bir yere varıyoruz açıkçası. Çok böyle akıl hocası diyebileceğimiz hani tabii ki aileniz her zaman size destek oluyor. Destek ama %90'ın hep kendinize kalıyor bu işler. Onun da bu arada çok öğretici ve faydalı, sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Değerlerin açısından iş hayatı değerleri nasıl etkiledi? Revize etmene yolaştığımı sen mi değerlerini enpoz etmeye çalışsın iş hayatında? Şimdi buna bir girişimcilik de başlayayım. Sonra kuruma dönüyelim. Şimdi girişimcilik de şöyle bir şansınız var. Başarılı girişimlerde aslında şirketin kurumun değerleri ve kurumun kültürü kendinden geliyor, şahıs oluyor. Kimseye özel bir şey söylemenize gerek olmuyor. Yazmanıza da çok gerek olmuyor. Aslında o böyle yazılmamış ama herkesin bildiği bir takım değerler ve kültüel öğeler var. Büyük kurumlarda bunun ben çok kıymetli olduğunu düşünüyorum. Çünkü ne kadar prosedür yazarsanız yazın. Aslında o değer kelimesi ve şirket kültürü kadar şirketi başarıya götürecek. İkinci bir usul ben olduğunu düşünmüyorum. Doğan grubunun da açıkçası bu konuda mazisi yani 60 yıl az bir şey değil. Süre değil. Çok Türkiye gibi ekonominin çok inişli çıkışlı olduğu ülkelerde hiç kolay değil. Doğruysa o değer bazlı yönetimin çok kıymetli olduğunu. Yani biz aslında girişimci olalım dediğimizde demekle olmuyor baktığınızda. Bunu sizin rol modeli olmanız gerekiyor. Kurucularınızdan esin almanız gerekiyor. Ama aynı zamanda da bunu yaparken bu arkadaşlara destek olmanız gerekiyor. İşte bu kurumlarda biraz daha zor. Ama çok büyük bir fırsat olduğunu düşünüyorum bu anlamda. İş, özel yaşam dengesini nasıl sağlarsın sağlamaya çalışır mısın öncelikleri nelerdir? Şimdi bu soruya ben biraz böyle hafif ters bir cevap veriyorum. İş, yaşam dengesi var mı ve tartışılır yani bunu genelde herkes söylüyor. İş, yaşam dengesi çok önemli. Yani yoğun kurumsal üst düzey pozisyonlarda ya da büyük çaplı girişimcilikte ben çok iş yaşamı, özel yaşam dengesi düşünüyorum açıkçası. Genelde denge biraz işe doğru kayıyor. Ama özür dilerim hayatınızı da tabii ihmal etmemeye çalışıyorsunuz. Ama ikisine böyle dört dörtlük bir dengi içinde yürütmenin çok optimal olduğunda düşünmüyorum açıkçası. Bununla da çok barışık barışım. Ama dönem dönem şunu önemli buluyorum. Belli kritik aşamalardan sonra kendinize, ekibinize bir takım ödüller, ekstra zamanlar kumusal hayatta daha fazla. Çünkü dediğim gibi zaten özür hayatınızı o dengeyi biraz ihmal ediyorsunuz bir çok dönemde. Senden sonraki nesiller tarafından nasıl anılmak istiyorsun, bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun. Anılmak yerine çok ağır bir ifade. Yani onun altı yani, taşımak bile çok önemli. Aslında anılmak bile yeterli diyebiliriz her şeyden önce. İkincesi tabii önemli. Ama biz çok büyük çalışan gruplarıyla, ekiplerle çalışıyoruz. Biliyorsunuz, bu ekip yönetiminden önemli konu. Güven, adalet, sonuç odaklı olabilmek. Yani böyle insanların aslında sizi daha yüzeysel özelliklerinizle değil hani iş yapma becerinizle. Dengeli olmanızla, ayaklarınızın herhangi bir gerçekçi olmanızla adil olmanızla hatırlanmasını istersiniz. Siz de büyük kurumlarda çok bulundunuz. Yani yöneticilerin bir kısmı böyle onları, bir kısmı biraz daha kişisel özelliklerine çıkar. O açıkçası ikinizi çok doğru bulmuyorum. En daha ekiplerin dediğim bir bu şekilde hatırlaması daha doğru gelir. Peki, 25 sene geriye gittin de genç çağlara neleri farklı yapmalarını söylerdin? Çok bir farklılık, inanın çok yani barışı mı anlamda? Belki biraz daha agresif olabilirdim daha da büyük bazı projelerin içine kendimi erken yaşta sokağe bir şey düşünüyorum. Yani o öğrenme eğrisiyle beraber bir isteri zamanını büyüttük ama daha genç yaşta daha büyük riskler alabilirdim diye düşünüyorum. Hala da o şeyim azalmış değil yani. Ölcelik, biçerek mankul riskleri alınabileceğini düşünüyorum. Büyük çaplı. Hala buralarda, bu sektörlerde bizim gibi gelişmekten önce ülkelerde çok büyük fırsat olduğunda görüyorum ve düşünüyorum açıkçası. Şahalar eki geldin. Bugün ben senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim sürçülisan ettiysek affola, tecrübe haftaya burada bu saate konuşmaya devam edecek sağlıcakla kalın.
