# Cansen Başaran-Symes

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=ABtB2xtA1EA

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu bu hafta konuğum. Cansem başaran, Saims hoş geldin Cansem. Cansem, Alianz sigorta, Alianz Hayat Emekli Sigorta yönetim kurulu başkanısının iki dönem öncesine TÜSYAT başkanlığı yaptın. 19.30'ın 32 Yıl Price Waterhouse Coopers'ın ülke başkanlığını ve olasarası görevleri yaptın. Sorum çok. Şuradan başlayayım istiyorum Alianz'ın risk barometresi adı altına yaptığı bir çalışma var. Birçok başka sigorta şirket de benzer çalışmalar yapıyor. Yaklaşık 90 ülkede 2000'den fazla yöneticiye soruyorsunuz. Önümüzdeki dönemdeki riskleri nasıl değerlendiriyorsun diye. Bu da ilk sırada hep işkesintisi çıkar. Bu sefer ilk sırada işkesintisle beraber bir de siber tehditler çıkmış. Diğer bir ilginç konuda katimi çekti. Uluslararası ankette çevreyle ilgili felakete varan bir duyarlılık ön sıralar derken Türkiye'de de listede ama 10. sırada gibi. Bu risk algısını sen nasıl değerlendirdin? Sber risk gerçekten ilk defa bu kadar öne çıkıyor. Geçmiş yıllarda da açıkçası iş dünyasının risk algısında hep vardı. Belki bunu bir rakamla açıklamak lazım. 2014 yılında siber risklerin saldırıların dünya ekonomisine zararı 445 milyar dolar civarındayken şimdi bir tahmin yapalım. 600 milyar açıkmış. İlk defa bu rakam yani finansal kayıp ekonomiye zararı boyutunda baktığımızda doğal ahvetlerdeki yangın ve bütün doğal ahvet felaketlerinin 3 katı. Yani ben özellikle şunu söylüyorum aslında. Sber saldırılar ve risklerle ilgili duyarlılık hat safhada zararlar da çok büyümüş durumda. Dolayısıyla iş dünyasının için önemli bir alarm veriyor. Son dönemlerde zaman zaman duyuyoruz. Yani sistemlere yapılan saldırılar ülkelere yapılan korsan saldırılar. Dolayısıyla bu artık teorik bir riskten gerçek bir riske dönüştü. Allianz Teknik diye yeni bir kurumunuz var. 30 milyonda yatırım yapacağınızı açıkladınız. Yaptık. Yaptınız. Bu da deprem ve yangın alanındaki farkındalığı arttırmayı amaçlıyorsunuz öncelikle. Akademile iş birlikleri eğitimler. Neden önemli bu? Şimdi aslında risk varometresi raporuna bakarsak Türkiye doğal ahvetlerde risk kırılmasına ilk beş ülkenin içine giriyor. Bunun içinde de yangın ve deprem ilk 10 arasında Türkiye açısından baktığımızda. Dolayısıyla biz Allianz olarak açıkçası risk önleme bizim işimizin bir parçası. Dolayısıyla burada bir farkındalık yaratmak istedik. Önemli olan bu aslında Almanya dışındaki ilk risk merkezi. Ve açıkçası Türkiye'de hem yangın hem deprem alanında riskleri test edebilecek donanımlı hepsini kapsayan tek merkez. Geçtiğimiz ay açtık. Alman Üniversitesi'nin içinde son derece modern ve dünyadaki olabilecek hem önemli teknolojiyi kullandık. Dolayısıyla kurumlar burada gelip risklerini test edebilecekler. Risk danışmanlığı yapacağız. Biraz evvel seni de söylediğin gibi akademile iş birliği yapma şansımız var. Çocuklara risk farkındalığını yaratacak odalarımız var. Açıkçası bu ay itibariyle daha çok kamu oyundan ziyaretçilerimiz olacak. Hatta İstanbul Belediyesi ile de bir çalışma, bir farkındalık yaratmayı çok arzu ediyoruz. Harvard Business School'un ve danışmanlık firması McKinsey'in danışma kurumundasın. Bu iki kurumda bilhassa dünyadaki gerek kamu, gerek ezel sektör yöneticilerin gündemin yakından takip eder. Onlarla iş birliği yapar. Şu anda bu üst üze yöneticilerin kamu olsun, özel sektör olsun. Gündeminde neler var? Duyuyoruz işte dijital, çeviklik, yalınlık. Nasıl değerlendiriyorsun? Şöyle. Öncelikle McKinsey'de senior advisor yani senior danışman olarak çalışıyorum. Destek veriyorum daha doğrusu. Harvard'da da MENA ve Orta Asya bölgesinin danışma kurulundayım. Şimdi şöyle aslında iş dünyasında niye bunlara gerek var? Anlamak için iş dünyasında ve dünyada neler oluyor bakmak lazım. Hep yani ben açıkçası 39 yıllık bütün iş hayatım boyunca hep değişimi, değişimin süratini konuştuk. Ama herhalde değişim hiç bu kadar yıkıcı olmamıştı. Ve şu anda görüyoruz ki yani dünyada aslında bütün bildiğimiz yönetim sistemleri çöküyor. Yani bir başka değişile aslında kurumların alışmış olduğu bütün bildikleri, yönetim sistemleri bir tehdit altında. Bir yandan dijitelleşme. 21. yüzyılın bu son derece açıkçası, siyaset anlamında gelen kaos, ticaret savaşları, güç dengelerinin bölgeler arasında kayması, bunlar iş dünyası için sürekli başa çıkılması gereken daha kapsamlı konular hale geldi. Dolayısıyla bununla başa edebilmenin de yolu açıkçası çevik, süratle cevap verebilen organizasyonlar. Bu talep aynı zamanda yetenek tarafından da geliyor. Bugün iş dünyası eğer bir yeteneği çekmek istiyorsa mutlaka o ağır organizasyon yapıları içinde çalışmayacaklar. Çok daha fonksiyonel, müşteri odaklı bir yapıya geçmek durumundalar. Biz bu anlamda çok talep alıyoruz açıkçası. Ecail İngilizcesi, çevik yönetim. Evet. Siz aynı zamanda Alians'ın Uluslararası danışma konseyiyle yer alıyorsun. Evet. Burada meşhur paracambızı Muhammed Ergen dahil birçok şövetler yer alıyor. Türkiye'de bu danışma kurulları çok ciddi olarak değerlendirilmez ama isimlere bakınca çok ciddi bir fonksiyon yerine getiriyor diye düşünüyoruz. Nerelerde etkile oluyor Alians'ın danışma konseyinin çalışmaları? Şöyle evet ben Alians'ın International Danışma Konseyi'ndeyim. Aynı zamanda da biz Türkiye'de, Türkiye'ye özel bir danışma kurulu kurduk. Uluslararası'nda üyeyim. Türkiye'de danışma kurulunun başkanlarını yapıyorum. Danışma kurullarının açıkçası etkili çalışması masanın etrafına kimi toplayacağınızla başlıyor. Biz son derece farklı coğrafyalarda tecrübelere olan, farklı alanlarda tecrübelere olan, benim danışma kurulumda Silikon vadisi'nden genç bir girişimci. Türkiye'de Global Shapers World Economic Forum'un seçilmiş genç arkadaşların, Türkiye kuratörü. Sanattan, İKSV'nin direkleri, Görgü'ne kadar geçmişte Eski Merkez Bankası başkanımıza kadar. Burada açıkçası farklı görüşleri bir masa etrafında toplayarak yönetime, yönetim kuruluna, önümüzdeki trendler, gelecekle ilgili öngörüler. Dolayısıyla biraz standart yönetim kurullarının bakış açıslarcında destek vermeye çalışıyoruz. Şimdi Türkiye'de yönetim kurullarından bahsettin. Üç kurullarımız var. Onların etkildiği tartışıyor. Yine senin bahsettiğin gibi kişiye göre değişebiliyor performansları. Bir taraftan da bağımsız yönetim kurulu üyelerinin daha çok yolun başında olduğundan konuşulacak. Hem de çok. Türkiye'de bu kurumlarını bilhassa büyük şirketlerin, halka açık şirketlerin, üç kurullarının iyi çalışması için nelere ihtiyaç var? Şimdi şöyle, öncelikle bağımsız yönetim kurulu diye atadığımız arkadaşların kuruma bir katkı yapacağına sadece kanuni bir zorunluluğu, yürütmek adına orada olmadıklarını inanmak lazım. Ben açıkçası kendi tecrübemden, Türkiye'de bağımsız yönetim kurulu üyeliklerinin etkili olarak çalıştığını söyleyemeyeceğim. Daha ziyade bir özellikle halka açık şirketlerde bir kanuni yükümlük olarak gidiyor. Oysa bağımsız yönetim kurulu üyeleri tamamıyla dışarıdan bir bakış açısıyla kuruma stratejik olarak ciddi katkı yapabilirler ve ben böyle büyük bir yeteneğin açıkçası, çok önemli isimler bağımsız yönetim kurulu görevlerinde tümüyle kullanılmayarak ziyan edildiğini düşünen bir bağımsız yönetim kurulu üyeliği var. Ama gerçekten bu mekanizmayı hakikati şekilde işletemiyoruz. Burada gidecek çok yolumuz olduğunu düşünüyorum. Çok değerli çalışmalar var burada farkındalığı arttırmak için. Ben açıkçası burada belki ihmal ettiğimiz bir şey yönetim kurulu başkanlarına çok önemli görev düşüyor. Yani o şapkamla söyleyebilirim. Bu arkadaşları açıkçası etkilik kullanacak kişi yönetim kurulu başkanıdır. Dolayısıyla yönetim kurulu başkanlarına önemli bir görev düştüğünü düşünüyorum. 2008'de TÜSİAD'a iyi oldun. Sürdürülebilirlik konusunda çalışmalar yaptın. TÜSİAD'ın orijini, aile şirketleri zaman içerisinde değişti tabii. Çok değişti. Zaman içerisinde değişti. Orada sürdürülebilirlik konusunu, konuştuğunda, tartıştığında, araştırmalar yaptığında, tüm firmalarındaki sürdürülebilirlik konusunun gerek kavransı olarak, gerek uygulamada ne aşamada olduğunu düşünürsün. Şimdi şöyle aslında biz yani TÜSİAD açısından bakarsak, 2011 yılında, 40. yılında sürdürülebilirlik, o zaman sürdürülebilirlik kalkıma derneğinde yönetim kurulu üyesiydim. Ben TÜSİAD'da da yönetim kurulu üyesiydim. 2050 vizyon çalışmasını iki dernek birlikte yaptık. Çok da değerli bir çalışma oldu. Bence Türkiye'de sürdürülebilirlik analığında, iş dünyasında farkındalığı, yaratmak adına önemli bir adımdı. Şimdi o günden bugüne neredeyiz diye baktığımızda, farkındalığın çok daha fazla arttığını açıkçası düşünüyorum. Çünkü o dönemde biz bir çalışma grubu bile kurarken biraz yönetim kurulunda tartışmıştık. Gerek var mı bu konuya, bu kadar emek ve zaman ayırmamıza diye. Şu anda öyle bir tartışma asla Türkiye'de yok. Farkındalık arttı. Fakat açıkçası atılan imzalar var. Bu da çok değerli. Ama bunların içini doldurmak için daha gidecek yolumuz var. Ama burada belki dünyadan da örnek vermek lazım. Geçtiğimiz aylarda Birleşmiş Milletler Toplantısında sunulan raporda, dünyada da bunun yeteri kadar özellikle aksiyon alanında hayata geçirilmediği konusunda eleştiriler oldu. Özellikle genç, işsizliği, cinsiyet eşitliği konularında verilen tavuklerde çok geride kalındığı Birleşmiş Milletlerde de tartışıldı. Artı şey konusunda da gelir dağılma konusunda da. O zaten biliyorsunuz. Gelir dağılımı herhalde günümüzdeki en büyük problem. Her yerde protestolar Hong Kong'dan dünyanın bütün ülkelerine kadar. Sonra TÜSİYA'da başkan oldu. TÜSİYA'da başkan nasıl olunur? Güzel bir soru. Şimdi aslında şöyle geriye gidelim. Ben 1998'den beri TÜSİYA TÜSİYİYİM. Yani bugün düşündüm 21 yıl olmuş. Aslında bu yılları konuşmak istemiyorum. Onu da itiraf ediyorum. Ben 2011'de Ümit Boyner'in davetiyle yönetim kuruna girdim. Aslında o da şaşırtıcıydı. Çünkü o zaman Pricewaterhouse Coopers'da ülke başkanıydım. Profesyon hizmetlerden bir sermaye şirketi yoktu. Artı bir yabancı kurumu da temsil ediyordum. Şöyle gelişti. TÜSİYA'da aslında biliyorsunuz üyelerin, yani kişisel olarak üye olduğunuz bir kurum. 700'e yaklaşan bir üye sayımız var. Ama TÜSİYA'da kurumların tüm birikimini TÜSİYA'da çekiyor. Dolayısıyla bir sivil toplum gücü olarak çok ciddi bir gücü temsil ediyor. Ben şanssen bütün konumlarda, üye olduktan sonra, ülkemde gördüğüm her borçluk için TÜSİYA'da çok heyecanla çalıştım. Çalıştığım kurumların bütün kapasitesini TÜSİYA'da aktarmaktan hiç çekinmedim. Sonra başkan yardımcılığı o tehlikeli bir görev olabiliyor. Ardından da başkanlık geldi. Ama bir şey itiraf edeyim. Ben 2013'te PWC'den ayrılmaya karar verdiğimde, TÜSİYA'da da yönetim kurulundaki görevimi de arkasından bırakarak TÜSİYA'da sayfasını kapatacaktım. ısrarlarla bir dönem daha devam edince arkadan da herhalde çok gidenli oldum. Başkanlık geldi. Ne oluyor? Eski başkanlardan birisini arayıp da sıra sende mi diyor? Yok. Başkanlar konseyine üyelerin tavsiyesiyle başkanlar konseyinden evet. Başkanlar yüksek istişare konseyi başkanı tarafından size bu görev teklif ediliyor ama üyelerin seçimi. Şimdi başkan seçilirdiğinde yaptığın konuşmayı YouTube'dan izledim. O gün koyduğum bazı hedefler var. Bu hedeflerin ne kadarını gerçekleştirdiğini düşünüyorsun. Sonuçta dört hükümet değişti sen başkanken. Evet. Dört hükümet. Hatta ilk defa bir başbakan görevden alındı. Terörün gerçekten haziran seçimlerinden sonra çok tırmandığı bir dönemdi. Şunu itiraf etmeliyim. Hem günceli anlamak, ona karşı yorumlarımızı yapmak. Hem de TÜSİYAT'ın uzun vadeli stratejik bakış açısından hiç feragat etmeden hakikaten çok yoğun çalıştık. Ama orada asıl olan doğru bir yönetim kuruluyla yola çıkmıştım. Genç, dinamik, süratle karar alabildiğim bir yönetim kuruluydu. Arkadaşlarımla beraber çok çalıştık. Artı TÜSİYAT'ın daha uzun vadeli yani daha doğrusu Türk İş Dünyası'nın Industri 4.0 dijitelleşme yolunda ki açıkçası uzun vadeli projelerinin adımlarını attık. Beni en çok daha heyecanlandıran bu gençlik platformunu kurduk. Anadolu'nun her köşesinde üniversitelerden öğrencilerimizle onların gelecekle ilgili hem kaygıları hem geleceğe nasıl katkı yapmak istiyorlar konusunda. Çok kapsamlı çalıştaylar yaptık. Zevkliydi herhalde en zevk aldığım toplantılar gençlerimizle olan o karşılıklı alışverişti. Asıl TÜSİYAT'ı gençliğe de o dönemde indirdik. Bu çalışmalar devam ediyor. Belki buradan bir duyuru da yapabilirim. Bu gençlikte İş Var Projesi'nin 2020 programı bu ay başladı. 9 aralığa kadar iş fikri olan gençlerimiz bu programı başvurabilirler. Geriye baktığında dış etkiler bu kadar alır olmasaydı. Şunları farklı yapardım diyor musun? Şöyle Türkiye'de o kadar çok yapılacak şey var ki. Yani ne kadarını yaparsanız yapın. Bardan boş tarafı hala oldukça büyük. Onun için keşke günden bizi bu kadar Türkiye'nin iş dünyası için stratejik konularından uzaklaştırmasaydı. Keşke Avrupa'yla uzaklaşmasaydık. Mesela Türk iş dünyası için çok önemli olduğunu düşündüğüm gümrük birliğinin güncelleme çalışmalarını keşke o dönemde tamamlayabilseydik. Çünkü benden önceki dönemden devam eden şu andaki başkanımız da sıkça dile getiriyor. Dolayısıyla bütün bu tedirginlikler seçim ortamı açıkçası bizi Türkiye'nin stratejik olarak dünyadaki rekabet gücünü artırıcıtması için yapılacak, konumlandıracak çalışmalardan netice almamamıza. Yani biz görevimizi yaptık, raporlarımızı sunduk ama netice alamadık. Bunlar hep üzülürüm. Şimdi Türkiye adının toplumdaki algısı açısından tabi patronlar kulübü olarak başlayan yıllar önce bir algısı var. Ve patronlarla beraber aile şirketleri var. Şimdi şimdi şirketlerin çuğu artık yerli yabancı ortaklı halka açık şirketler. Gerçekten konusallaşmanın neresindeler. Yani bu aileyle şirket ayrılabildi mi Türkiye'nin büyük kuruşlarında? Şöyle genelleyemeyiz. Hakikaten TÜSİYAT üyeleri aslında Türkiye'yi temsil ediyor onlarda. Oldukça geniş bir yalpazede, yani kurumsallaşma açısından baktığımda çok geniş yalpazede üyelerimiz var. Ama Türkiye geneline baktığımızda yani TÜSİYAT'ın bu 700'e yakın üyesinin arkasındaki 4000 kurum, kurumsallaşma açısından daha üst seviyelerde. Bunun içinde belli segmentleri var. Bunu gerçekten içselleştirilmiş aile ve profesyonelin katkısını kurumsal olarak komitelerle ve doğru bir organizasyon şemesi için de yöneten kurumlarımız var. Buraya doğru ilerleme aşamasında çaba gösteren kurumlarımız var. Bir de bunu henüz içselleştirmeyen kurumlarımız var. Bu da resiyle bu bir bütün olarak bakmak lazım. Gök uşanlar rengi. Evet ama şu var, TÜSİYAT da bu grupların hepsinin bir arada olması aslında bir anlamda bu yolda gitmek isteyenlere ciddi bir örnek teşkil ediyor. Bir de TÜSİYAT'ın, biliyorsunuz Türk konfet diye Anadolu'da örgütlenmiş bir ayağı var. Açıkçası TÜSİYAT Türk konfete Anadolu'daki Kobilere bu anlamda çok önemli bir yol gösterici liderlik yapıyor. Ben açıkçası bunu çok önemsiyorum. Dolayısıyla ileride buralardan daha kurumsal, Türkiye'nin rekabet gücünü arttıracak kurumlarımız çıkacaksa burada ben TÜSİYAT'ın rolünü hiç küçümsemem. Trabzon'da doğdum. Çok büyük Trabzon'da bir aileden geliyorsunuz. İskender Paşa'dan iki ailenin ilk torunusun. İkokulda hatta misafir öğrenci olarak başlayıp sonradan doğrudan... Niye öyle yapmışım bilmiyorum ama... ...doğrudan ikinci sınıfa başlıyorsunuz. Ona da Ankara. Ankara'da. Kurtuluş ilkokuldu. Okudun. Sonra İslam Üniversitesi'nde pazarlama okudun ve denetin firmasında işe başladı. Nasıl oldu? Evet şöyle, buna ben de açıkçası buna şöyle diyorum. Ben değişen şartlara uyum sağlayan biriyim. Son derece flexibilim, bu hayat prensibim. Lise yıllarında geleceğin mesleği olarak o zaman 76 yılından bahsediyorum. Dikkatinizi çekelim. İşletme çok açıkçası. Hani tıp ve mühendisliğin yanında iyi öğrencileri çekmeye çalışan bir alandı. Ben de işletme fakültesini bu anlamda seçtim. Fakat pazarlamayı da çok içselleştirmiştim. Pazarlama aslında bir bölüm. Yani ben aslında işletme fakültesinden ben de yüzümüm. Fakat beni pazarlama küresi bir stajay yolladı. Bütün hayallerim yıkıldı. Çünkü Türkiye'de yani 80'den bahsediyorum. Pazarlamanın değil sadece satışın olduğunu ve benim o hani bir brand marka yaratmak. Marka yaratmak. Onun etrafında yönetmek. Çok stratejik pazarlama yeni pazarlar ve bunların arkasındaki bütün stratejik hayallerim yok olunca. Mutsuz bir şekilde okula döndüm. Ve o sırada Türkiye'de kurulmakta olan PW'den gelen iş teklifini iki defa reddettim. Ben muazzabici olmak istemiyorum diye. Sonunda beni ikna ettiler ve giriş yolu giriş 32 yıl. Muhteşemde bir kariyer yaptım. Denetimde 32 yıl çalıştıktan sonra bir taraftan da gerek tüsyat gerek mekkensel gerek harbit biznesi kuluda. Dijitalleşmeyi otomasyonu gördükten sonra. Denetimin geleceği nasıl değerlendiriyorsunuz? Ne olacak bu vesileyle hali diyorsun? Yani bu mesleğin hali ne olacak otomasyon kurbanı mı olacak denetim? Şimdi şöyle aslında bence bütün meslekler bu şekilde bir ne yaptığına bakmak zorunda. Yani otomasyon sadece denetimi değil bence yıkıcı bir şekilde bütün iş kollarını sarsıyor. Dolayısıyla hepimizin bu teknolojinin getirdiği yeni dünyayı doğru algılamamız lazım. Denetim zaten danışmanlığa doğru evrilen bir meslek. Ben denetimin teknolojinin dışında kalan kısmının her zaman için bir danışmanlık şapkasının gerektiğini düşünüyorum. Ama mutlaka evrilecektir tabii ki. Her şey değişecek denem var. Türkiye'ye değişmeyen bir acı gerçek var. Kadına aile hiç işiddet. Sen tüsyatla iken bu konuda yapılan çalışmalara öncülük yaptın. Nasıl gelişmesini bekliyorsun bu konunun? Ne zaman biter bu biter mi? Keşke. En büyük arzımız bu. Benim başkan olduğum 2015 yılında birden bire bu aile iş işiddetle ilgili birkaç Türkiye'deki önemli vakadan sonra inanılmaz bir duyarlılık başlamıştı. Tabii ki tüsyat olarak bizde bunlara bir pozisyon belirliyoruz. Ben arkadaşlara dedim ki biz böyle gelip geçici bir şey değil bununla ilgili bir araştırma yapın kalıcı bir çalışma yapalım. Bir araştırma yapılınca 2014 yılında Sabancı Üniversitesi'nin kurumsal yönetim formunun çok değerli bir çalışmasını gördük. Aile için şiddete iş dünyasının bir reaksiyon verebileceği ve çalışanlara bir ekonomisi yapabileceği konusunda. Biz bu projeye integral olduk. Çok da başarılı oldu. İlk 19 şirket gönüllü oldu. Bunlar önemli bir el kitapçıyı yayınladık. Bunda hukukçuların olduğu, sivil toplumun olduğu ve özel sektörün olduğu. Özel sektördeki bu gönüllü olan kurumlar şirketlerinde bu bilince geliştirmek için bu programı uyguladılar. Şimdi bakıyorum bu program çok yaygınlaşmış durumda Anadolu'ya da. Sanıyorum son sayılarda 90 küsur şirket bu programı uyguluyor. Şuraya bizim sonuna geldik. Bizim programda olmazsa olmaz sorumuz var. Censen Başaran, bundan 50 yıl sonra 100 yıl sonra nasıl almak ister? Güzel bir soru. Ben şöyle aslında bakıyorum. Bir sıfırlı sayıları çok inanıyorum. 60 doğumluyum. 1990'da, 1980'de üniversiteden mezun oldum. 90'da PWC'de herkesin hayal ettiği o dünya partnerinin ulaşan engeç ve ilk Türküm. 2010'da TÜSİAD yönetim kuruluna girdim gibi ondan sonra hayatımı değiştiren. O yüzden 2020'ye heyecanlı bekliyorum. Ben aslında hep görünmeyenin arkasını arayan, yenilikten korkmayan, başkalarının ya görmediği ya da görüp de cesaret etmediği işlere soyunarak anılmak isterim. Umarım 2020'de bana bu konuda daha global, daha büyük bir sorumluluk verir. Arzum o. Censen iyi ki geldim. Ben çok şey öğrendim. Ben çok şey öğrendim. Umarım izleyicilerimiz de hem öğrenmişlerim keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim, sürçülü sayettiysek affola. Tecrübe hafta yine burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.