# Cengiz Solakoğlu

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=OkTsKkuUaSw

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu bugün konuğum Cengiz Solakoğlu. Hoş geldin. Hoş bulduk. Uzun yıllar koç grubu dünyasında profesyonel bir hayat. Türkiye'nin yönelileri vakfında hem kuruculuk yıllarca yönelim kurulu başkandığı bazı halka açık şirketlerde bağımsız yönelim kurulu eğiliği ve kendi danışmalık şirketin CS danışmalık çalışmaya devam. Türkiye'nin yönelileri vakfı 25. yılını kutluyor bu sene. Tebrik ederiz. Bu çerçevede biraz vakıftan başlayalım istiyorum en güncel konu olarak. Vakıf neden kurulmuştu? Çünkü eğitim temalı birçok vakıf zaman içerisinde kuruldu. Bu 25 yıl epey uzun ömürlü oldu. İnşallah daha da uzun olur. Nereden ihtiyaç doğmuştu? 1994'de hatırlayalım. Türkiye yeniden bir ekonomik krize girmişti. Ve eee ne olacak bu mümleketin hali? O dönemde herkesin konuştuğu bir konuydu. Zahediyorum 25 Nisan 1994. Vehbi Koçun Koç Holding'deki öğle yemeğindeki konuğu profesyon Yılmaz Büyük Erşen. Eee Sunan'ımla birlikte eee aynı yere girdiğimizde siz de gelin oturun dedi. Biz de oturduk. Sohbet başladı. Ne olacak memleketin hali dedi. Sunan'ım bu mümleketin hali hep böyle olacak. Çünkü eğitimde çok ciddi kaliten sorunları var. Eee yapılan sorunların temelinde eğitim eksikliğimiz yetiyor. Ne yapmamız lazım? Eee devletin tek başına bu eğitimi yapabilmesi çok zor gözüküyor. Zaman zaman ideolojiler, zaman zaman siyaset hakim oluyor eğitime. Biz bir vakıf kuralım ve devletin eğitimine destek olalım. Yılmaz Büyük Erşen bu fikri Fevka'da destekledi. Halk evlerinden örnekler verdi. Köy enstitülerinden örnekler verdi. Ve bugün Arta Nüfus her yıl bir milyon iki yüz bin çocuğun ilk hukukla başlaması. Eee ve çift hedisatta oluşu sınıfların kalabalığı klaşmış mıydı. Ve giderek eğitimde fırsat eşitliğinin kaybolduğu bir dönemde özellikle imkanları kısıtlı çocukların çoğu zamanını sokakta geçirdiklerini, sokağın alternatifini okulun yardımcısı olarak bir model oluşturalım. Bunu bir vakıf kanalıyla yapalım şeklinde, sünanımı bir görüşe oldu. O konuşma orada bitmedi. Yemekten bir saat sonra sünanım beni yanına çağırdı. Bu vakıfı kuralım. Bu memlekete en büyük hizmeti böyle yaparız. Var mısın dedi. Var mı dedim. İlk günde vardım. Yirmi beş yıl sonra yine de varım. Ve bu işin içine girdikçe yaptığımız için ne kadar önemli olduğunu. Neler yapıldı diyelim o günden bu güne? Bu güne aşağı yukarı üç milyon çocuğun hayatına değdik. Yirmi beş yılda. Bunların çoğu kalabalık ailelerde isimleri olmayan çocuklardı. Ortanca küçük, büyük şeklinde. Çeşitli etkinliklerimiz oldu. Okuyorum, oynuyorum da, drama ile okuduğunu, anlama becerilerini yükseltmeye çalıştık. Matematik fen ve ben programıyla matematiğin korkulacak bir şey olmadığını, haus problemlerinden ibaret olmadığını, matematiğin hayatın her safasında bulunduğunu, ve konuşmanın resmin, müziğin matematik olduğunu, matematiği güçlü olan insanın anartik düşüneceğini ve sürekli kendini yenileceğini anlattık ve matematiği çocuklara sevdirdik. Ayrıca tasarım ve beceri atölyelerinde çocukların gizli yeteneklerini keşfetmeye çalıştık ki keşfettik. 25 yıl önce 6 yaşında gelen bir çocuk bugün 36 yaşında. O gün ki çocuğumuz bugün gönüllümüz. Epey bir çalışan var galiba. Ben sizin yıllık rapora baktım. Yıllık raporda size çocuk olarak gelip bugün aranızda çalışan, insanların gönüllü çok var da bir taraftan da çalışanlar da var. Çalışan da var. Daha idealim. Ben 25 yılda yönetim kurulunun değişmeyen tek üyesiyim. Yerimi tek evden eğitim olmuş bir çocuğa bırakmak. O şekilde Türkiye'ye mal ederiz. O şekilde bakmı sonsuza dek, çonderce eğitim için yararlı, destek bir sosyal sonluk projesini devam ettiririz diye düşünüyorum. Bu arada hayal ettiğiniz, yapmak istediğiniz, yapamadığınız neler oldu? Valla hemen hemen hayal ettiğimiz her şeyi yerine getirdik. Yani ben şöyle diyorum, bizim için çok önemli olan şey sosyal sonluk projesinde ve vakıflarda sevin toplum kuruluşlarında itibardır. Güvenilirliktir. Ve buna halel getirecek en küçük bir olayımız olmadı. Bundan sonraki yol haritası nedir vakfın? Vakfın bundan sonraki yol haritasında biz bir kere yılda 200 bin civarında bir çocuğa dokunmaya başladık. Kapasitemizi artırdık. İki, yenilenen eğitim teknolojilerini takip ederek monte ediyoruz. Mesela üçte yazıcılarımız var bizim bir yerde. Tasarruvat ölüllerimizde. Üçte yazıcıları çocuklar kullanmaya başladılar. Geleceğin alfabesi bilgisayar algoritmayı çocuklar Google'ın desteğiyle öğreniyorlar. Ve onlardan aşağı yukarı 150 bin yılda çocuk bu dersi alırken 250 bin çocukta uzaktan erişim yoluyla bu bilgiye kavuşabiliyor. Yani teknoloji neyse, dünyada ileri olan ilkeler neyse, eğitim teknikleri neyse onları monte etmeye çalışıyoruz. Kaynak nereden sağlanacak? Çünkü varlıklı kurucu bir aile var. Onlarla aynı dönemlerde herhalde başlayan vakfın diğer bağışçıları var. Kaynak nasıl gelişecek? Mesela Avrupa Birliği Fondları alınabiliyor mu? Neler yapılabilir? Yani bağışçıl geliştirmekten başka bir kaynak var mı? Şu anda böyle bir fon ufak tefek oluyor. Mesela Google'ın bir milyon dolarlık bir desteği oldu bu iş için. O da biz kendilerine miracat etmedik. Onlar Türkiye'deki bu konudaki sivil toplum kuruşlarını araştırdılar. Hesap verebilirlikleri, şeffaflıkları, yönetim kurundaki güeylerin delikleri hepsi dikkate alındı. Bu da bir iki sene önce bağışlarıyla bu algörikma konusunu başlattık. Bunun dışında bireysel bağışçılarımız var. Bunun dışında kurumsal bağışçılarımız var. Bunların başında webkoç vakfı geliyor. Ama o yıllık 30 milyonca bir butçimizin aşağı yukarı 30'da biri mertebesinde bir. Aslında bu vakf nakkaç tepede kuruldu. Sunanımın fikir anneliğinde kuruldu ama Türkiye'ye mal oldu. Türkiye'de aşağı yukarı 500 bin'den fazla bireysel bağışçı oluştu. Televizyonlarda yaptığımız teletom programlarında 10 lira sms gönderecek bağış yapan insanların adeti bizleri hak eden şahsiyet. Şaşırtıacak noktalara gelmişti. Örneğin gece saat 12'de başlayan gece 2'de giden bir programda biz 135 bin civarında bir sms alarak katılınca böyle bir bağış topladık. Kurucumuz Sunanım bunu kurarken biz burada evvela hesaplarımızı uluslararası bir denetçi firmaya denetireceğiz. Şeffaf olacağız, hesap verebilir olacağız, güvendir olacağız ve yaptıklarımız halka iyi anlatacağız ki bu vakfı halk kucaklasın. Halkın vakfı olsun ve kaynak bir şekilde temin edilsin. Biz bugüne kadar gerçekten ummadığımız bu şekilde kaynaklar temin ettik. Ayrıca çocuğu olmayıp da miras yoluyla bize bağış yapan insanlar oldu. Bunların başından dürün şahingir ay geliyor. Aşağı yukarı 100 milyonu üzerinde bir bağış intikal etti ve o anam albarlığımızı güçlendirdi. Bugün yıllık 30 milyonu bütçemizin yaklaşık %70'ini anam albarlığının nemasi ile %30-35 kısımın kısmında bağışlar yoluyla temin ediyoruz. Bunlar hâlde çok olumlu şaşırtıcı şeyler. Olumsuz anlamda şaşırdığınız bir şey oldu mu yola çıktıktan sonra? İlmi Bey hiç olmadı. Devletten destek beklemişsinizdir. Hayır, şöyle de bir şey yaptık. Biz siyaset üstü bir vakfası. Eğitime, siyasetin bir ideolojinin girmemesi lazım. Hızsasiyet gösteriyoruz. Yönetim kurulumuzda siyasete giren birisi yönetim kurulumuzdan ayrılıyor. Dolayısıyla seçilmiş bütün milli eğitim bakanlarıyla iyi iletişim içindeyiz. Onlara destek olmak için var olduğumuzu anlatıyoruz. Milliyetin bakanlıklarıyla protokol yaparak bu faaliyetlerimizi sürdürüyoruz. Dolayısıyla böyle bir hayal kırıklığımız olmadı. Vakfımız 1999 yılında kurulalı da henüz 3 yıl olmuşken dönemin içleri bakanı Saadet'in Tantan adap asarı depreminden dolayı yıkılan yuvaları dağılan insanlara ev yapım görevini bize verdi. Ve biz çok kısa süre içerisinde, siz yan diyorum 3 milyon döreye yakın bir bağış topladık ve 300 tane, 6 tane ayat mahallelerini oluşturduk. Her ayat mahallesin içinde de bir eğitim birimi oluştu. O bakpın tanınmasında önemli bir rol oynadı. Şifo Mehmet'in şüphelesi, inanabildığımız ölçüde bize bir bağışı ve tanınırlığı da beraberinde getirdi. Biz bakpın Ahmet'in, Mehmet'in, Hüseyin'in bakpı olmaması için, Türkiye'nin bakpı olması için çok özen gösterdik. Örneğin başkanlık süresini 4 yılda sınırladık. 2 yıl ara vermeden tekrar başkanlık söz konusu değil. Vakıfta bir kişinin isim yapması yerine bakpın ön plana çekması bizim hep tercihimiz oldu. Bugün dönüp baktığımda bu vakıf işi benim hayatımda, iş hayatımda 25 yılımı katlıyor. Ve en zevk aldığım, en gurur duyduğum bir vakıf. Bu vakıfın bu şekildeki çalışmalara katkım, benim manevi mevduat hesabımızı yükseltiyor. Çok güzel, manevi mevduat. İnsanlar maddi mevduat hesaplar oluyor. O maddi mevduat hesaplarını öbür dünyaya götürmesi mümkün değil. Ama bizim inancımıza göre, topluma, insana, çevreye yararlı hizmeti olan insanların manevi mevduat hesaplarını da alıp beraber gittiklerine düşünüyorum. Ve bizim manevi mevduat hesabımın açısından mütevazi olmayacağım. Türkiye'nin 100 kişi arasına girerim diye düşünüyorum. 100 manevi zihni arasına girerim. Ben normalde programın sonunda konuklarıma söylüyorum nasıl anılmak istersin diye. Sizden de bu cevabımı almış olayım. Yani bir eğitim gönüllüsü, çocukların kodücüsü yetiştiricisi olarak mı anılmak istersiniz? Ben manevi mevduat hesabı zengin bir kişi olarak anılmak isterim. Anlıyorum. Başta da söyledim, kaynak dağılım açısından da eğitim alanında çalışan çok vakıf olduğunu düşünüyor musunuz? Her bir vakıvın çok önemli katkısı olduğunu düşünüyorum. Bizim dönemimizde bir tek Türk eğitim vakıtı. Netekin, Vefi Bey, yeni bir vakıf kurmayın. Bugün heyecan var. Arkanızda insan görürsünüz. Yarın heyecan kaybolur. Kimseyi bulamazsınız. Yaptığımız işin yarım kalması bize yakışmaz. Siz bunu bir düşünün. Gelin, Türk eğitim vakbının içinde çalışın dedi. Sunanım ve ben birlikte Sunanım kendisine baba hangi işini yarım bıraktım diye bir sorusu oldu. Allah sağlık versin. Sunanım vakbı kurduktan üç dört sene sonra rahatsızlandı. Dolayısıyla onun fikir anneliğini de kurulan ve Türkiye için çok çok önemli olduğunu düşündüğüm bir vakvı devam ettirmek bir de bir bizim vazgeçemeyeceğimiz bir sorumluluğumuz oldu. Ama elli yaşlarda beni böyle bir proje ile tanıştırdığı için Sunanıma her zaman şükran var. Tekrar buradan şifa dileyelim kendisi. Ve Beg de rahmetli aldım bir kere daha. Erzurum doğumlusu. Evet. İtiyar diye bir an İstanbul Ticayi İlmine Akademisi'nden. Evet. Askerlik ve Beko. Önce bir aile hayatından başlasak nasıl bir aile hayatı tasif edersin? Geliye gittiğimizde? Geliye gittim. Şimdi babam İstanbul Şişit Eraki bir sesinden mevzun. Fefkade vizyoner ve dönemin en önemli tüccarlarından biriydi. Erzurum'da varlıklı bir aile olarak tanınırdık. İşleri büyütmek için İstanbul'a geldi. Fakat babam biraz otoriter bir karaktere sahipti. Üniversiteyi bitirmiştim. Babam şunu böyle yapalım dediğim zaman bana öğretme. Sen git çay söylederdin. Ben askerden döndükten sonra babamla birlikte çalışırsam. İyi çay kahve söyleyen birisine dönerim. Ve bu iş böyle devam etmez. Onun için kendimi bulmak adına gazete gördüğüm bir rilanam irancat ettim. Oranın muhasebe departmanına girmek isterken benimle röportajı ile intervyu yapan Uğur Ekşoğlu senden muhasebeci olmaz dedi. Senden satıcı olur dedi. Ben de satıcı ne demek ve vapurda işborda da muhasebden adama denirdi o dönemde. Ne marketing vardı ne satış vardı ne satışı vardı. Bana hakaret ediyor diye düşündüm. Ne ekseyimi gördünüzdür. Yok dedi sen yazdın tabi bir adamsın. İyi konuşuyorsun. Güzel kendini ifade ediyorsun. Senden satıcı olur dedi. Biz satıcı olarak başladık. Uzun yıllar satış gruplarında yönetim. Dokun sene sonra Arçelik, Danyeklı Tüketim grubu. Tüketim grubu. Evet. Koç Holding'de yürütme kurulu üyeliği. Profesyonel İtalya'da görülebilecek makamların çoğunu. Epeyde bir sektör tanıma fırsatı. Aynen öyle oldu. Bu dayanıklı tüketimde tabi Arçelik Pekko lider markalardı. Bilhassa dağıtım teşkilatını, bayi teşkilatını kurmakla meşgulsün. Ben de Epeyş'e öğrenmiştim. O bayi teşkilatı nasıl kurdur konusunda. Bilhassa bayiye kazandıracaksın ki sen de kazanasın dediğini hatırlıyorum. Epey bir zaman önce ben de kurduğum bayi teşkilatların o prensibi. Hep uyguladım iş hayatında. Nasıl değiştiğini düşünüyorsun bu dağıtım ve satış teşkilatlarının beşliğimiz 40 yıl içerisinde? Efendim 40 yıl önce biliyorsunuz Türkiye sanayileşmiş ancak sanayi tarihi 30-35 yılda dayanıyor. Serhalinde üretim yok. O zaman daha çok ürünler kuyrukta satılıyor, tahsisli ürünler. Dolayısıyla ne marketingi ihtiyaç var, ne pazarlı ve ne satışı ihtiyaç var. Ben girdiğim dönemde buzdolabı yılda satılan miktarı 50 bin adetti. Koskoca Türkiye'de 50 bin. 50 bin adet buzdolabının bayıya dağıttığınız zaman bayinin bir tek buzdolabı satarak, bir tek beyaz yaşıya satarak para kazanması mümkün değildi. Onun için Bitlist'e karabiber satışısına bayilik vererek başladık biz. Üç tane, beş tane buzdolabı vererek başladık. Daha sonra sanayileşme ve halkın gelir seviyesi artınca beyaz eşyağın ilgi arttı. Ve münasır ve beyaz eşya satışılarını oluşturmaya başladık. Hemen hemen Türkiye'nin üç vilayeti hariç, tüm vilayetlerini ve altı yüz küsur kazasını adım adım dolaşmış bir insanın. Ve orada kurduğumuz bu aylıkların ve yeniden oluşturduğumuz sistemin bana dönüp baktığım zaman dost anlamında, muhit anlamında, çevri anlamında çok büyük katkıları olduğunu gördüm. Ve onları sık sık ziyade ederken oraya ürün almaya gelen müşterilerle tanıştım. Müşterilerin iki ifade konuşmaları benim pazarlama ve reklam konusunda bana ilham verdi. Ve o ilhamlar bizi ileriye taşıdı. Bir tane örnek vermem gerekirse denizde de bir bağının mağazısındayım. Bir hanımefendi girdi, belli ki kayınvalide arkasında da üç tane gelin var. Üçüne de fırın alacak. Kendini yakan fırın istedi. Annen kendine yakın. Kendi kendine yanıyormuş, söylüyormuş, akıllı mıymış neymiş dedi. Bizde fırın ismini o zaman F4 koymuştuk. Birden harika bir isim dedim. Ben İstanbul'a döndüm, reklam şirketini çağırdım. Programla bilen fırından ismini akıllı fırın koydum. O akıllı fırına reklam şirketi çok güzel bir reklam yaptı. Belki benim yaşımda olanlar hanım çiyecektir. Annesi yedi yaşındaki kızını mutfağa sokuyor. Diyor ki bak bu babam bir akıllı fırın aldı. Şimdi böreği içine koyacağım. Beraber bir sinemeye gideceğiz. Bir sinemadayken fırın yıkendi kendine yanacak. Gelmeden 10 dk evvel senecek böreği sıcak sıcak yiyeceğiz. Nasıl oluyor anne diye kız sorunca kızın bu akıllı fırın dedi. Mutfaktan çıkarken kız döndü fırına gitti. İki kere iki diye sordum. Biz o programlamayı kullanmayan binlerce fırın sattık. Yani inanamayacağınızı önce... Akıllı olmaya. Ben bir defa evde aldım. Okudum ve o programı kullanmaya çalıştım. Gittim sabahlinki demlikte su kalmamış. Okuduğumu anlıyorum. Getirdim genel bir durumda sordum. Aa dedi bunu Almanca'dan yanlış tercih mi etmişti? İki sene geçmişti. O dönem içinde bir tane tüketici. Biz bunun aklını kullanamadık demedi. İyi bir fenerbahçe. 1907'nin kuruluşunda rahmetli Mustafa Koç'la Ali Koç ile beraber çalıştım. Ve sonuçta Ali Koç yıllar sonra fenerbahçeye başkan oldu. Bir fenerbahçe var. Memnun musun Ali Koç'un başkanlığından? Ben şöyle söyleyeyim. Ali Koç gelmeseydi fenerbahçe bugün maaşını dahi ödeyemeyesi hala dövmüştü. Mali Disiplin yoktu. Klüp çok büyük oranda boşlanmıştı. Ve çok yükçek faizlerle boşlandığı gibi, gelecekte ki tüm gerirlerini de temrik etmişti. Ben ondan bir önceki dönemde, Futbol Aşen'in bağımsız yönetim kurulu üyesi olarak bu maali disiplini uygulamaya çalıştım. Ama baktım ki başa çıkamıyorum, ayrıldım. Ali öyle bir dönemde fenerbahçeyi teslim aldı. Özellikle maali disiplini arasında, klübe çok şey kazandıracağını düşünüyorum. Spor tip başarı daha sonra gelecektir. Bugün imkân olmayan klübün, transferleri de çok başarılı olmayabiliyor. Musikeye de çok meraklısın. Bir de aslında Türk müziğine. Bu konuda da Sivil Toplum Kuruluşları'nda başka yardımcılığı yapıyorsun. Musik'in ne ifade eder, ne kazandırmıştır sana? Valla Türk müzikisine meraklı olanlar, biraz da edebiyata meraklı. Güfteyle, beslenin uyumu, onların içinde barındırdığı öyküler beni çok etkilenmiştir. Her bir şarkının bir öyküsü, bir yaşanmaşlığı vardır. Türk musikisi kültürel mirasımızın en önemli ögelerinden biridir. Bana şarkı söylediysen söyleyemem. Do dersen, ne derim? Ama çok iyi bir dinleyeceğim. Ve o şarkıların öyküleri ve o nami bizi çok mutlu ediyor. Bu sorularak sorayım. Pişmanlıkların nelerdir? Size çok samimiyetle bir şey söyleyeyim. Hatta yapmadım mı yaptım? Ama hiç keşkelerim olmadı. Hiçbir gece uykum kaçmadı. Cengiz Solokoloğlu çok çirkin görünüyor. İyi ki geldin. Bugün çok şey öğrendim senden. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim, sürüşüyle sanatliysek haffola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Bu dizinin heyecanı, ve her şeyin sonuna sahip olmalı. Bu dizinin heyecanı, ve her şeyin sonuna sahip olmalı. Bu dizinin heyecanı, ve her şeyin sonuna sahip olmalı. Bu dizinin heyecanı, ve her şeyin sonuna sahip olmalı. Bu dizinin heyecanı, ve her şeyin sonuna sahip olmalı. Bu dizinin heyecanı, ve her şeyin sonuna sahip olmalı. Bu dizinin heyecanı, ve her şeyin sonuna sahip olmalı.
