
# Deniz Ataç 

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=JFbEl3kXThk

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrüfe konuşuyor orada 2019 yılının son programında konuğum Temel Bakfı başkanı Deniz Ataç. Hoş geldin Deniz. Hoş bulduk merhaba Hilmi. Temel Bakfı 27 senedir var olan benim de bir zaman beraber çalıştığım Nihat Gökgüt ve Hayrettin Karaca tarafından kurulmuş olan benim de zaman zaman elimden geldiğince desteklediğim bir vakıf şimdi Arlı Kayın son haftasındayız daha yeni yağmurlar başlıyor havalar yeni insolmaya başladı bu tabi kürresel ısınma konusunu hepimizin gündemine getiriyor. Kürresel ısınma artık herhalde bu 50 sene sonra olacak 100 yıl son olacak bir şey olmaktan çıktı. Yaşıyoruz herhalde içinde. Bunu geri çevirmek mümkün olacak mı? Yani aslında bu sene gerçekten çok enteresan gitti havalar ben de herkes ben gülüyor ben böyle deyince ama sabah kalkıp güneşi görünce canım sıkılmaya başladı yani normalde güneşi görünce enerji dolar. Şöyle söyleyeyim aslında iklim değişikliğiyle senelerdir mücadeller sürüyor bunu herkese takip ediyor zaten ama çok özet dersek bir buçuk derece çok önemli bir seviyor olarak hükümetlerimiz iklim paneli tarafından belirlendi ve dendi ki biz bir buçuk derece yani bütün yıl boyu ortalama sıcaklıklarının bütün dünyada bir buçuk derecede tutabilirsek hala bir şeyleri koruyabiliyoruz ama buna aşıp iki dereceye gelirse iklim değişikliği o zaman gerçekten ekosistemlerde dönüşü olmayacak sorunlar çıkacak ve bu tabi doğrudan insan olana etkileyecek bununla ilgili ne yapıldı işte Paris anlaşılması anlaşması biliyorsun hep konuşuluyor orada bir buçuk derece için bütün hükümetler ne yapmaları gerektiğini belirlediler ve onunla ilgili anlaşmalar inzalanmaya başlandı fakat ona rağmen bir hesaplama yapıldığında yani bu zamanda ki mevcut önemleri alsak bile 3.2'ye geliyoruz. Ne diyorsun? Evet yani dolayısıyla çok daha radikal önemler alınması gerekiyor hem iki türlü hem azaltım konusunda yani hepimiz bu iklim değişikliğin olan katkınızı kişiler kurumlar nasıl azaltabilir burada çok radikal hareketler gerekiyor ikincisi de işte ormanlara ki çok büyük karbon yutakları ormanlar toprak ve özellikle bu karbon yutaklar bu üç tane de meralar tabi ki bütün bu karbon yutaklarında çok ciddi bir şekilde iyileştirmeli ve bunların tutacağı karbon miktarında yükseltmek durumundayız yani aynı anda çok hızlı bir şekilde önemli adımlar atıp hem iyileştirme hem azaltım hem uyum 3 konda da insan onun kurumların ve tabi hükümetlerin çalışması gerekiyor. Mümkün ama eğer yaparsak mümkün bu kadar yüksek nüfusun olduğu bir gezegende her birimizin yaptığı çok değerli yani her birimizin yürüdüğü bilmediği bir uçak anlatabiliyor mu tüketim alışkanlıklarımız bunların hepsi çok çok önemli herhalde karbon üretimini azaltmamız biraz daha mümkün tabi ki tabi ki tabi ki her hareketimizin bir izi var bu dünyada ve karbon anlamında da bir izi var ama önce onun farkındalığında olmamız lazım yani ben deniz olarak sen ilmi olarak ne yaparsam ben bu yükü fazlalaştırıyorum ki değil ona yapmak ne yaparsam azaltırım yani bunu hepimiz kişi olarak kurum olarak dediğim gibi ve hükümetli olarak yani biz biraz ülke olarak şöyle de bakıyoruz ya onlar kirli etti onlar temizlisin tamam doğru hakikaten onlar kirli etti ama biraz önce söylediğin gibi hepimiz o kadar aynı gemideyiz ki bir an önce ne yapacaklarımıza karar verip yürümemiz lazım evet şimdi 5 aralık gönüllüler gününde bir açıklamınızı okudum tema gönüllüleri 850 bini açmış evet hedef 1 milyon görüyorsun gönüllü ne demektir yani bu sizin kampanyalarınızı katılan kişi mi demektir maddi katkıda bulunan kişi demek midir hepsinin toplamı mıdır 1 milyon olması niye önemli 870 bini yapamadığım bir şeyi 1 milyonla nasıl yapacak şimdi şöyle tabi biz öyle bakmıyoruz tam olarak yani şimdi gönüllü şu demek sizin bir bilginiz var bir beceriniz var zamanınız var paranız var yani herkesin değişik elinde yetkinlikleri var şimdi bunu siz bir kişi kurum ya da bir sivil toplum kurumu kurumu için hiçbir şey beklemeden sadece sosyal fayda bekleyerek bunu oraya kanalize ediyorsanız bağışlıyorsanız diyeyim o zaman siz o kurumun o kişinin ya da işte o idealin gönüllü sahane geliyorsunuz yani uzaktan kampanyasını desteklersiniz bir küçük bir bağışlıyorsanız ya da dersiniz ki ben bir fil çalışmak istiyorum ki biz ona tabi bayılıyoruz yani aktif olarak gönüllü olan sayının artmasını çok önemsiyoruz o zaman gelip o sivil toplumu kuruşa ben ne yapabilirim ben haftada yarım günüm ayırabilirim 2 yarım 5 saatimi ayırabilirim şu kadar ama yeter ki düzenli olsun yani bunun o kadar büyük bir şey ki ee yani pazi ki bunu yapabilecekleri sadece bekli işi değil herhalde kesinlikle değil kesinlikle 27 yıl önce başladığında hatta hayrettin Karaca Bey Allah'u Zülmü'ler versin adı Erozyon dedeye çıkmıştı konu Erozyon ile sınırlıydı ve bilhassa Merak Hanun ile ilgili çok uğraşırdı toprak kanunu Merak Hanun'u 27 yılda nasıl bir yol kat edildiği nasıl ölçüle biliyor yani temanın çalışmaları sonucunda bir farkındalık yaratıldığını biliyoruz bazı kanunlar bazı düzenlemelerde nasıl ölçüyoruz başarıyı şimdi biz şöyle yapıyoruz belli dönemlerde gönüllük araştırmaları yapıyoruz ya da hangi konuyu öğrenmek istiyorsak kendimizle ilgili kaynağımız olduğu süreci de ya da gönüllü olarak da destek alarak ee zaman zaman ee araştırmalar yoluyla da öğrenmeye çalışıyoruz çünkü artık biliyorsun itibar araştırmaları gibi ya da gönüllük araştırması dediğin zaman hem dörtüncü sektör bakfının da ben aynı zamanda onun da şu anda yüzyıl kurul başkanı onun da yaptığı ve sivil toplum için yaptığı araştırmalar var oradan aslında onu çok net görebiliyorsun yani yine tüseve dip not vererek söyleyeyim son tüsevin yaptığı araştırma da bir itibar araştırması yaptırdı onlar kendileri açıklayacak yani ben de orda hım ama vakıf kendisi de ayrıca açıklayacak mesela itibarda bir numara çıktı tema yani ee en itibarlı sivil toplum kuruluş olarak çıktı çok teşekkürler bu çok önemli tabii yani gerçekten çok önemli ama bu o kadar çok insanın burada emeğe var ki şimdi 6-8 senedin noktada biz temsil ediyoruz ediliyor şu anda Türkiye'de yani en yaygın da sivil toplum kuruluşlarından biri eminim bizim kadar yaygın olanlarda vardır yani kızılay tabi çok büyük ama yapısı farklı bize göre ee bizim yani kamu ile ilişkimiz kızılayın olduğu ölçekler aynı değil falan ama burada çok önemli mesafe sağ olsunlar dediğin gibi hakikaten Nihat beyin hayretin beyin aştığı bu yolda biz de onların hani aldığı yolu bir adım daha ileri götürmeye çalışıyoruz ve meşhur kırmızı kazan artık eskisi gibi görmüyoruz ne yazık ki o çok hindiği hayretin sağlık itibariyle acil şifalar dediğim ben çünkü hep KT'de olup torunlarını tersi tamamatın hepsini tanıdığım için de çalışmalarını ailecek nasıl bu işe kana izleyip ettiklerini bilirim aynı şekilde Nihat beyin eski patronun Nihat beyin de bu işe nasıl görülverdiğini dere tepe dolaştığını bilirim şimdi artık onlar bayrağa taşıyan kişiler daha görünür değiller daha az görünüyorlar veya hiç görünüyorlar bu tür konularda da böyle bir bayraktarın yada insanlar gider halbuki tema bu bayraktarların yavaş yavaş çekilmesi yerine daha profesyonel yönetim ve gönüllerin ciddi çalışmalarıyla farklı bir aşamaya geldi. Nasıl başardınız bunu? Çok teşekkür ediyorum bir kere karşıdan böyle görünüyorsa biz amacımıza büyük ölçüde ulaştık demektir çünkü bu tema için aslında bakarsan ilk defa telafi zedeceğim büyük bir risk de söylediğin gibi yani hayretin bey ve Nihat bey gibi çok güçlü iki karakterin ve bu işle gönlünü koymuş iki kişinin ki tema yı tema yapan onlar zaten yani biz onların yaptığı bir çocuğu alıp biraz daha büyütmeye çalışıyoruz şöyle ben çok kısaca yapıya anlatayım en üstün mütevveli heyti var yılda onlar iki defa toplanırlar ve bir kere çalışma programında onaylarlar sonra bir yıl sonra da sizin bir önceki yıl yaptığınızı İbrahim Er yönetim kurulu onlar yönetim kurulu seçer yönetim kurulu 11 kişiden oluşur 11 kişinin çok önemli şey söyleyeceğim iki tanesi mutlaka bizim sahâ örgütünden iki arkadaşımız olur yani bu söylediğim 687 kişiden ikisi orada olur mutlaka yönetim kurulu da sahanın sesi olarak onun dışında da altı kişiden mutlaka mütevveli heytinden gelir kalan üyelerde kendi uzmanlık alanlarını ya da bizim ihtiyacımıza göre davet edilir yönetim kurulu ayda bir en aşağı toplanır ayda bir o daha yönetim kuruluyalarından oluşan bir icra kurulu var o icra kurulu 15 kişiden mutlaka toplanır gerekirse haftalığı bir de toplanır sonra profesyonel kadro gelir genel müdür ve altındaki çok değerli ekibimiz ki onlar çok önemli yani gerçekten temaya büyük katkı veriyorlar sahâ dediğimiz bizim sahâ ve gönüllük dediğimiz sahâ gibi yönetilen bir ekibimiz var çünkü yani bütün işte 81 il 300 aşkın ilçe o örgütlerini biraz anlatır mısın yani illerde ve okullarda bazı kurumda çünkü okullar bazında örgütle haliler bir ilme il temsilcisi var her il de bir tane il temsilcisi var onun altında ilçe sorumluları var bu vakıf mevzuatına göre ayarlıyoruz onu bütün ilçe sorumluları şeye bağlı il temsilcisine bağlı olarak çalışıyor arkadaşlarımız hepsi gönüllüyor hiçbiri beş kuruş para almaz biz de genel müdür en son profesyoneldir onun üstündeki kimse de ne para alır ne huzur hakkı hiçbir şey yoktur tamamen gönüllü çalışılır il temsilcisi altında söyledim gibi ilçe sorumluları var yani mahalaya kadar örgütlenme iniyor yaymaya çalışıyoruz onu onun dışında üniversitelerde ki şu anda 166 üniversitede genç tema toplulukları var bunlar da üniversitelerin içindeki tema eee faaliyet programlarını yürütürler bizimle beraber bu sene 400 yani şöyle söyleyeyim 430 bin çocuğa gideceğiz ama bunun 130 bin civarındaki dijital yolu olacak ki geçen sene başladık ona bir platformlar üzerinden de çocukları artık ulaşmaya çalışıyoruz kalanı da birebir sınıfta yapılan etkinliklerle yürüyecek şimdi sıfır atık eğitim projesi var eee milli eğitim bakanlığı sağlık bakanlığı çevre şerjilik çevre şerjilik eee tetrapak firması evet Cumhurbaşkanımız eşi Selenemelerdoğan Himea esiride evet evet evine hanım bu konuya daha önce karar vermiş yani biz de bilmiyor idik ve sonra da bin bini aşkın aşağı yukarı sanıyor 1500'e yakın mektup yazmış herkese yani ben böyle bir projeye önemli olduğunu düşünüyorum ve eee himayi ediyorum siz de buna ne katkı verirsiniz diye mektup bana da geldi biz açık Ankara'ya gittik çevre bakanlığı dedik ya tamam ne yapabiliriz bu konuda bizim çünkü sıfır atık çok önemli bir konu ve Türkiye'nin de aslında harekete geçmekte çok geç kaldığı bir konu evet dedi ki biz burada size en büyük katkı çocuk eğitim programlarıyla veririz çünkü bizim çok hemen başlayabileceğimiz ve katkı koyabileceğimiz yer orası uygulaması tamam dediler çok hızlı bir şekilde içerikleri hazırladık eee bu orada tabii o ilişkinin çok hızlı gitmesine sebep oldu çünkü onlar da çok destek bekliyorlardı yani herkes ne yapabilirse elini taşına altına koyusun biz bir sıfır atık konusunu gündeme getirelim diye ve öyle yürüdü gitti hemen işte protokol yapıldı ve biz ilk pilotta 74 bin çocukla Ankara'da uyguladık şimdi proje üretirken özel sektörle beraber de proje üretiyor diyorsunuz eee Rize'de çay verilirini arttırmak için eee doğuş çayla proje eee yapmışsınız eee yine eee aracılıkla ilgili eee bir proje çok ilginç proje güzel isimlerde eee buluyorsunuz bu projeler size geliyor mu? Siz mi geliştiriyorsunuz? Bir böyle bir merak ettiğim konu var bir de her gelen projeyi yapıyor musunuz? Bunun böyle bir eee bilimsellikle ilgili, yasallıkla ilgili araştırması nasıl yapılıyor? Şimdi şöyle iki iki türlü de oluyor yani bizim de hani ya bizim bu konuda ki biz kuruluş amacımız neyse resmi senedimizi zaten onu yapabiliyoruz yani onun dışında bir konuya biz giremeyiz yani orada çok bellidir teman hangi konularda eee faaliyet gösterece bazen bu çok kritik bir konu bizim de kaynağımız yoksa kendi kaynağımız genellikle olmuyor o zaman bunu kimle yapabiliriz diye oturuyoruz bakıyoruz yani bunu hangi firmayla biz çünkü bir hangi firmayı buna ikna edebiliriz ikincisi rahat çalışabiliriz çünkü sosyal sonunluk kavramı da şimdi çok şükür artık yıllar geçtikçe çok daha iyi anlaşılıyor ve bizde daha kolay uyguluyoruz ama bundan bir yedi sekiz sene o kadar kolay değildi açıkçası eee onu belirledikten sonra eee ya gidip biz fikri benimsetmeye çalışıyoruz ama çoğu zaman firmalar kendi de geliyor ya artık yani genellikle şu anda firmalar kendi geliyor ya diyor ki ben bu konuda bir sosyal yani kendi konularımla ilgili sosyal sonunlu çalışması yapmak ne yapabilirim sonra biz diyoruz ki ya biz şöyle bir proje fikri oluşturduk şunları şunları şu faaliyetleri yapacağız eee size uygun mu eğer onlarla çalışıyoruz üstünde eklemeleri çıkarmalıyız sonra da bir bütçe oluşturuyoruz diyor ki biz bu işi bu bütçeyle yapabiliriz size uygun mu öylece yani çok kolay olmuyor tabii yani şöyle bir sene çalışıp olmayan projeler var mesela yani öyle daha azaldı ama yani bu söyledim sana dört beş sene önce mesela bütün bir yıl çalıştık ve bir yılın sonunda proje gerçekleşmedi ben onun için şey diyorum sözleşme imzalanmadan hiçbir şekilde ne oldu diyemiyorum ama çok rahmet görüyoruz son dönemde yani çok firma gelmeye başladı çok da mutluyuz bundan açıkçası temada futbol ve siyaset konuşmayız demişin siyaset ve ilişkilerinizi ve bu gerek eee altın konusunu gerek kanal İstanbul konusunu nasıl değerlendiriyorsunuz gel şimdi şöyle söyleyeyim bizim buradaki bakışımız çok net aslında tabii ki her şeyin içinde siyaset var ama biz onunla şunu kastediyoruz yani A partisi ne ya B partisi'nin gözlükleriyle olaya bakıp sadece ona göre pozisyon alma yani bunu biz çok açıkçası yanlış buluyoruz çünkü biz doğa örgütü sonuçta eğer eee A partisi de bugün diyelim ki kanal İstanbul'a destekleyebilir B partisi de şimdi eğer bizim için fark etmiyor hangisini destekledi yani eğer kanal İstanbul doğaya zarar veriyorsa biz orada bir takım listeleri barındırdığını görüyorsak ya da Siyanürle altın aranması ya da işte termik santralin tarım arasının üzerine kurulması gibi yani o zaten zarar veriyorsa kimin bunu söylediği açıkçası bizim için o kadar önemli olmuyor yani orada onun için siyaset üstü durmaktan bahsediyoruz çünkü bizim her partiyle yani ben size söyleyeyim iktidar değilsin hiçbir şey değişmiyor biz yine şey yapıyoruz eee birileri için herkes iktidara gelince şey de değişiyor olaylara bakışta değişiyor yani bergamı olayına dön bak filan bunu çok net örnekleri var dolayısıyla buradaki önemli olan biz bir kere toprak ekseğinde bakıyoruz bizim kuruluşumuz erevizyon ve toprak olduğu için bu faaliyetin yapılması halinde bölgedeki tarım arazileri ve üst toprak ve tabii ki insan sağlığı yani oda çalışma alanlarını nasıl etkilenir eğer burada biz telafi edilemeyecek ya da yüz yıllar boyunca zor telafi edilecek bir hasar görüyorsak o işe gidiyoruz aksiyalde yani A partisi onu dedi B dedi C şunu dedi eğer herkesin benimle var herkese bir siyasi görüşü var ama bunun yapmanın yeri tema değil veya bir sivil toplum kuruluşu bence değil yani siyasi partiler var gidip orada çok rahatça bütün görüşlerinizi ııı savunabilirsiniz kavgasını yapabilirsiniz ne yapacaksınız ama burada biz doğal varlıkların hangi siyasi görüş en uç en sağdan en sola hepsinin sorunu olduğunu düşünüyoruz açıkçası onun için de kendimizi bir yere gidip gitlemek çok hakikaten anlam variable 160 çüş shout Spesifik olarak kanala gireceksek orada birkaç bir şey söylemek isterim. Yani Türkiye'deki şu anda en önemli sorun zaten bizim hiçbir konuyu toplumsal olarak tartışamamamız. Her şey böyle bir hezimet ve karşılıklı kavga haline dönüşüyor. Bence bu çok tehlikeli. Yani kanal gelir uzun uzun ÇED süreçleri üzerinden ki biz ÇED süreci de yeterli değil. Çünkü o kadar büyük bir proje ki bunun daha üst mekansal planlama boyutlarında, yani 2009'da yapılmış bir böyle 100 bin planı var İstanbul'un. Ve orada İstanbul'un bütün İstanbul'a ilgili bütün faktörler dikkate alınarak tekrar planlamasını yapılması gerekiyor. Mesela o 2009'da bu yok. Aslında köprü de yoktu. Havallan da yoktu anlatabiliyor mu şimdi tekrar demek ki İstanbul'da bir bizim üst ölecekli bir plan yapıp ne yapacağımıza bir baştan karar vermemiz lazım. Bizim 2004'te getirdim burada. 2014 Mart'ta biz bunu şey yapmıştık. Söyleyeyim bir çalışma yapmıştık. Bunun geleceğini etkileyecek üç proje diye benim de kameraya bunu alırsa. Evet. Yani burada 17 tane bilim kurulu üyesi temanın 6 ay geçen bir süre bunu çalıştılar. Şimdi burada biz şunu yapıyoruz sivri toplum kuruşa. Bakın siz bu büyük projeleri yapmak istiyorsunuz tamam. Ama bunun bizim açımızdan bir sadece doğa kısmına bakıyoruz ekolojik açıdan bu tür etkileri olabilir. Çünkü işte oluslararası sözleşmeler dediğin gibi o kadar çok boyutu var ki ama bizim çalışma alanımız doğa biz toprağa havaya suya ve insana nasıl etkileyecek ona bakıyoruz. O zaman diyoruz ki buyurun biz böyle bir çalışma yaptık. Bence çok değerli biri sizin adınıza bir şey yapıp koyuyoruz. Evet bunu yaptık. Şimdi tekrar çalışıyoruz ama burada çet süreçleri de çok hızlı gidiyor. Yani çevre çet biliyorsunuz. Evet. Mesela etki değerlendirme demek hani bilmeyen izleyiciler için söylüyor. Bu sürecin bu kadar hızlı götürmeme lazım. Hakikaten tartışılacaksa bunun ama samimiyetle yani bütün siyasi görüşler tarafından. Çünkü bir sonuçta Türkiye'yi ve özellikle İstanbul'u çok etkileyecek bir proje. Biz bunu uzun uzadı ya tartışabilmeliyiz. Ondan sonra bir noktaya gelmeliyiz. Ama burada da herkese görev düşüyor. Sadece iktidara değil. Mahallepede görev düşüyor. Sili topluma da görev düşüyor. Yerel yönetimleri de görev düşüyor. Yani burada biraz soğukanlı olup güzel tartışmayı becerebilmemiz ne yazık ki bunu yapamıyoruz uzun zamandır. Eski şevellisi. Evet. Üniversiteyi boğaz çiğiş etmeden okudum. Ve sonra bankaçılık. Evet. Bu İMKB Başkan Yardımcılığına kadar. Olkaydı of evlidir. Ondan sonra da işbankasının iştiraki meşhur fora zeytinç şirketlerini yönettin. Evet. Egeyirahcacılığa birliği başkanlığı yaptı. İlk kadın başkan. Evet galiba hala da yok diyorum ki. En akılsız bende merhap dikişi alıyor. Egeyirahcacılığa birliği başkan oldu. Ondan sonra temaya genel müdür oldu. Evet. Ve şimdi de gönüllü olarak devam ediyorsun. Evet. Kulu Başkanlığı. Bu bankaçılık ve foro dönemini düşünürsen oralarda liderlik yapmakla böyle bir simit toplum kuruşuna liderlik yapmaya nasıl karşılaştırırsın? Ya çok karşılaştıramıyorum Hilmi çünkü benim bir tane yapım var yani o yapı her yerde yani çok farklı tabi yani şimdi bankaçılıkta bir kurumun gelirlerini arttırmak kazancını arttırmak üzere çalışıyorsun. Yani yaptığın o tabi onun da çok şey öğrendim ben bankaçılıkta bunu hiç inkar edemem. Yani o kadar çok şey öğrettik ki bana özellikle ben fon yöneticisiydim. Yani para ne demek, paranı zaman değeri ne demek, risk ne demek çok şey öğrendim ve bunlar çok işime yarıyor şu anda. Ama onunla mesela zeytinle ilgili bir şey yapmak arasında çok büyük fark var. Yani ben böyle 31. Kattan ekstri 3'ye indim yani o kadar fark var öyle söyleyeyim. Çünkü çok büyük bir merdven altı piyasa bir tarım konusu çok önemli bir bacağı tarım, ihracat var, iç piyasa var çok hızlı öğrenmem gerekti, çok çalışmam gerekti, çok çalıştım ama çok keyif aldım yani 9 yıl çalıştım. Çok da sıkıntılı dönemler oldu. Zaten konunun başlangıcı da sıkıntılıydı. Tabi tabi sıkıntılı bir kredininle evladım nasıl iyiydi. Ama o bana böyle yani iki tane diyemiyorum böyle bir derhal 4-5 üniversite bitirtti. Yani ülkeyi daha iyi tanıdım. Gerçekleri daha iyi tanıdım. Yani biz şeyde daha korunaklı bir çalışma için dedik bankacılık. Ben özellikle hep uluslararası bankalar ve kat bankacılığında para yönetimi yaptım çünkü para yönetiminde karşındakide senin gibi birileri ama yani bin liranın nasıl bir menfaatte fark yarattığını zeytin de bazen 500 liranın ama toprağın ne kadar önemli olduğunu aslında çok ilginç bu işe beni hazırlamış. Şimdi fark ediyorum yani ben bankacılıktan tema'ya geçseydim bilmiyorum yapabilirim. Şimdi ben konuklarıma soruyorum. Diyorum ki 30 yıl diğeriye 40 yıl yere gitsek yolun başına üniversite kararı üniversiteden sonraki kararlar neyi farklı yapardın bugün orada olsaydın. Ya daha önceki programları sevittiğim için hazırlandım tabii bu soruyu. Ne güzel. Şöyle söyle bir kere aileden başlayacağım bir kere annemle babamla ve annenemle büyüklerim ne daha fazla sohbet ederdim diye düşünüyorum. Yani onların duygularının düşüncelerini ve çektikleri sıkıntıları bugün tam olarak idrak edebiliyorum kim bilir neler yaşadılarım o dünyaları ben hiç paylaşamadım onlarla. Bir kere onu çok daha fazla ve kayıt almak isterdim yani neler olduğunu. Bunu çok önemli bir rektör onun için gençlere söylüyorum sürekli bunu yapın diye. İkincisi çocuğum yok benim çok önemsemedim açıkçası çok da ölmedim çocuğum olsa. Ama şimdi olsa bir tane yapardım diye düşünüyorum en azından bir çocuğum hani tabi olursa bilemiyorsun onu. Neden dersen şimdi bu işlerin içine girince evrim ve çok ciddi bir olay ve biz evrimin bir parçası iser birimiz benim üzerimde binlerce yılda oluşmuş bir genetik yapı var hepimizin var. Ben onu kesmiş oldum çocuk sahibi olmayarak onun haksızlık olduğunu düşünüyorum. Yani ben bilmeden bir haksızlık yapmışım. Şimdi bir çocuğum olsun isterdim en azından o devam etsin diye. İşletme yani kader oldu aslında ben insanla ilgili bir şey yapmak istiyordum ya doktor olurum ya öğretmen olurum hoca olurum filan diyorum işletmeyi böyle hocam sokmuş ara işletme okudum. Şimdi sanki daha sosyal bir şey okusam yani antropoloji olabilir sosyal bir şey sivil toplumla ilgili ben sivil toplum mesela çok enteresan Türkiye'de gelişiyor ve kadroları çok yeni oluşuyor yok yani bizim çocuklarımızın bir kısmının gerçekten sivil toplumla ilgili konuları okuması lazım çünkü demokrasi gelirsin istiyorsak bu ülkede demokrasinin gelişmesi için sivil toplumun çok hızlı gelişmesi lazım. Daha çok gelir çok pişmanlık var yani düşünce düşünceleri söyleyin sana sivil toplum kuruluşlarındaki çalışmalarınla devam edeceksin diye düşünüyorum. Yani sağlam el verirse çok yoruluyorum hakikaten inşallah yani. İnşallah hiçbir sıkıntı olmaz. Bu şekilde anılmak isterim der misin sivil toplum kuruluşlarındaki öncülüğünle. Ya tabi bayılırım tabi ki çok isterim yani çok önemli bence bu çok yaptığım işi acayip severek bir anı ayak gibi. Banka çılın ve zeytinciliğini hatırlanmasam da olur der misin? Yok hayır onu demiyorum. Onların çünkü hepsi benim bugün deniz olmamda çok büyük yani bir şey bilebiliyorsam bir şey yapabiliyorsam onu ben takdir edemem. Onların hepsinin çok büyük şey var söyleyin katkısı var tanıştığım çalıştığım bütün insanların çok büyük katkısı var bugün benim benim olmamda. Hayır ama şöyle düşünülmesini isterim yani doğanın ve toplumun iyi olması çok önemli ki biz iyi olabileyelim aksi halimiz tek başımıza iyi olamıyoruz. Dolayısıyla hani o konuda kendine değil de diğer daha diğer doğa ve toplum getiresine ön planda tutan biriydi diye anılırsam çok mutlu olurum. Bir de benim çok önemli bir şeyde iki konu var adaletli olmak ve dürüst olmak ahlaklı olmak. Denizi iyi geldin. Çok teşekkür ederim. Bugün çok şey öğrendim her ne kadar temayı ve diğer vakıfları yakından takip etmeye çalışsam da faaliyet denizi gelişmek mümkün değil. Çok teşekkür ederim. Yeni yılın hem sana hem temaya çalışanlarınız ve gönüllülerinizle huzur ve mutluluk getirmesini verir. Çok teşekkürler bende bir şey söylemek istiyorum yani çok programa giriyorum temada olayısıyla bu kadar iyi hazırlanman çok etkin ediveri. Ben de seni kutluyorum yani temayı gerçekten bana da tekrar özetlicek kadar iyi çalıştın. Ben de seni yeni aileye yeni yılını kutluyorum ve bütün izleyenlerim yeni yılını kutluyorum. Diğerim bütün ülke için bütün gezegenin için iyi bir yol olsun. Evet efendim 2019 yılının son programı tecrübe konuşuyor da sürşü hesaetliysek Afvola 2020 yılının herkese huzur ve mutluluk getirmesini diliyorum. Tecrübe 2020 yılında da burada konuşmaya devam edecek sağlıcakla kalın.
