# Dilek Usumi Bil

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=mmNbD-zatkc

 Merhaba ben Hilmi Güven Alptecü ve konuşuyordu bugün konuğum Dilek Usumi. Bil hoş geldin. Baktık mı? Bankacılık, reklamcılık, sivil toplum kuruluşları, bağımsız yönetim kurulu üyelikleri ve südüle birlikte konusunda yaptığın hem danışmanlık hem de diğer çalışmaları bir konuşalım istiyorum bugün. Sürdüle birlikte en son faaliyet alanın diye oradan başlayalım. Sürdüle birlikte ne oldu da gündeme geldi? Çünkü sadece bir çevre konusunda sürdüle birlikte konuşurken şimdi her konuda sürdüle birlikte konuşuruz. Ne oldu? Hilmi artık gündemimize girdi. Yoğun olarak girdi. Çünkü sürdüle bir aslında ekonomik gelişmenin kapsayıcı olarak olması ve aşırı yoksulluğun olmaması insanların bir arada yaşaması için oluşan politikaların olumlu gözle oluşturulması ve bunun üzerine çevrede de insan eliyle yapılan zararın minimize edildiği bir dünya düzeninden bahsediyoruz. Sürdüle bir kalkınma bu. Baktığınız zaman şimdi ülkelerin ekonomik yapıları çevreye olan insanların çevreye yaptığı zararlar bütün bunlar o kadar yoğunlaştı ki ve işte karşımıza bir iklim değişikliği konusu olarak çıktı. Eşitsizlikler gündemde bütün bunlara baktığında artık sürdüle bir kalkınmayı konuşmamak mümkündü o yüzden gündemize ağırlıklı olarak girdi. Şimdi çevre ve doğal kaynakların sürdürülebilirliğini konuşuyoruz. İnsan hakları konusu var. Çalışma şartları konusu var ve yolsuzluklara benim bileşmiş milletlerin kofiyandan zamanında tespit etti bir sürdüle birlik önceliklerini anladığım bu. Bu konularda tabi çoğu herhalde ülke politikası olarak el alınması gereken şeyler. Ülkeler bu bileşmiş milletlerin kofiyandan zamanından biri sürdürülebilirlik anlamında koyduğu öncelikleri nasıl el alıyorlar, ne yapıyorlar yani bunlarla ilgili mevzuat mi yapılıyor eğitim mi yapılıyor nasıl el alıyor ülkeler bunu. Şimdi şöyle sürdürülebilirliği aslında dört ekseende incelemek lazım. Biri senin de söylediğin gibi çevre. Herkesin öncelikli olarak gündeminde olan çevre çevre ile ilgili bütün konular. Onun dışında bile bunu sosyal açıdan baktığımızda işte açlık eğitimle ilgili sorunlar kadının temmese bu bildiğimiz sosyal anlamlı konularda. Bunun altında sonra ekonomik olarak sürdürülebilirlik. Ekonomik olarak baktığımızda onun altındaki konu başlıklarında işte kafsayıcı artık gari safi milli hasılanın bir ölçümleme olarak yetmediğin dünyaya görüyoruz. Bunun yanında sosyal faktörleri de içine katan başka türlü ölçümlemeler çıkıyor. Bu da ekonomik olarak baktığımızda bir de yönetişim biçimi. Yönetişim biçimi de hem ülkenin hem kurumların yönetimi ile ilgili alınacak öneriler. Bunların hepsinin sürdürülebil kalkma parametresinde baktığınız zaman dolayısıyla bütün bir resimle tamamlamış oluyorsun. Senin söylediğin kofi Ana'nın zamanında başlayan, Birleşmiş Milletler Nezini'nde başlayan çalışmada Millenium kalkılma hedefleri olarak yola çıktığımızda o zaman Jeffery Sax geçenlerde de Türkiye'ye geldi. Türkiye'de ağırladık. Jeffery Sax'ın Millenium sürdürülebil kalkılma hedefleri olarak ortaya koydu. 2000 senesinde yola çıkıp 2015'de biten hedefler vardı. Hedefler çok kapsamlıydı, çalışıldı, epey bir yol kat edildi. 2015'de revize edildi. 2015'de bunlar 17 sürdürülebil kalkılma hedefi olarak 17 indirgendi. Onun da altında yine onu kesen başka hedefler de var. Bu hedefler niye konuyor? Bu konuyu takip etmek isteyen ülkeler, kurumlar, kişiler, herkes kendisine hedef olarak belirlediği noktadan ölçümleyerek ilerleyebiliyorsun. Dolayısıyla aslında bu bir kendine ölçümle iftakibe edebileceğim bir guideline. Peki karşısında ne var? Yani insan sürdürülebilili konusunu tartışırken ben sürdürülebililiğe karşıyım demiyor herhalde. Bu kurumlar biliyorsun, Trump iftale etti. Şimdi iklim değişikliğiyle ilgili. Karşısında siyasetçiler mi var? Yoksa genel bir günü kurtarma fikri mi var? Şimdi karşısında olarak kimseye nitelendirmek istemiyorum. Bu o kadar önemli bir konu ki bunun karşısında durmak hakikaten o karşısında olduğunu deklare etmek çok zor bir şey. Ama evet bari yerler var. Aşılması gereken engeller var. Dolayısıyla bunlar için de bu siyasi olarak oluyor, kurumların içinde oluyor. Tepki gösteriliyor, rezistans oluyor. Bunlar ama doğal. Bunları aşmığında çeşitli yolları yöntemleri var. Peki burada aşma bir regulasyonlara düzenlemelere mi bağlı olacak? Yoksa geleceği kaybetme korkusu mu? Daha baskın çıkacak. Şimdi evet, regulasyonlar da gerekiyor. Geleceği kurtarma baskısı da ön planda. Bunu biraz da ülkeler bazında baktığında evet politikalar olarak takip edilmesi lazım. Eğer regulasyonlarla bu yola çıkılmazsa ilerlemek zor. Fakat insanların da bunun içinde hissetmesi, hisselleştirmesi yolun çabuk ilerlemesi için mi sebep olacak? Yolda çabuk ilerlememesi için mi sebep olacak? İnsanlar deyince sokaktaki insanın sürdürülebilik konusundaki birinci sencene durumda. Yani tabiki gıdanın yetmeyeceği konusunda bir farkındalığımız var. Yani nüfus çok artıyor, israf çok fazla. Gıda bir gün yetmeyecek. En önemlisi su bir gün yetmeyecek gibi sokaktaki insan da benim hissettiğim bir sürdürülemezlik korkusu var. Sürdürülebilik konusunda sokaktaki insanın bilinci sencene durumda bunun dışında. Artıyor. Eskisine göre çok daha fazla. Tabi hızlı artmasının sebeplerinden biri de yeni genelasyonlar. X, Z genelasyonları o kadar bu işin farkında ve onların hayattan beklentileri bizlerden o kadar değişik ki. Onlar çalışacakları yeri seçmekte, yaşayacakları yeri seçmekte, kullanacakları ürünlerde. Çok dikkatli ver. Dolayısıyla tüketicinin davranış biçiminde değiştiği için bu sebeple de iş dünyası bunu gündemine sokmak zorunda. Çalışacakları yerleri seçerlerken o kadar titiz davranıyorlar ki bu genelasyonlar artık çalıştıracak iş gücü bulamayacaklar. Ürünlerini satacak, tüketici bulamayacaklar. Dolayısıyla iş dünyası bunu mutlaka gündemine almak zorunda. Ülkeler de aynı şekilde bunu gündemlerinde tutmak zorundalar. Çünkü siyasi kararların arkasında bunu besliyor olmalar lazım. Sürdülebil kalkınmayı. Evet şimdi sürdülebilir şehirler de parçlıyor. Bilhassa ulaşım açısından. Geçenlerde sen de belki görmüşsün sosyal medyada. Los Angeles'a ilgili bir fotoğraf vardı. Bize nasıl üç köprü yetmiyorsa onlara da şerit yetmiyor. 16 şerit olmuş yetmiyor. Şimdi bu sürdülebil şehirler konusunda yerel yönetimler neler yapıyor? Çalışmalar var yeterli mi? Hayır. Ama tabii düşündüğümüzde çok yakın bir gelecekte nüfusun %70'i şehirlerde yaşıyor olacak. Şehirler buna hazır değil. Şehirler buna kesinlikle hazır değil. Dolayısıyla işte toplu taşımacılık akıllı şehirleri oluşturmak. Birinci planda olması gereken. Bunu yapmak için de hızla çalışıyor olmak lazım. İyi yapan şehirler var, iyi örnekler var, bu konuda alınabilecek tedbirler var. Topu taşımacılığı düzeltmezsek zaten yani bizim İstanbul'da 16 milyonu. Otombilerin geçeceği köprüleri çoğaltmakla bu iş çözülmeyecek. Dolayısıyla başka bir bakış açısıyla bakmak lazım. Şehirlerde sürdülebil şehirleri oluşturmak tabiki. Bir gündemimizin odak noktası olması lazım. Peki kamu ve özel şirketler nasıl bakıyor bu konuya? Yani bugün bir özel şirketin sürdürülebilirlikle konulu ilgili belirli hedefleri olabilir. Hatta İstanbul borsasında da bir sürdürülebilirlik endeks var. Bazı şirketler o endeks'e tabi ve bunu gururla açıklıyorlar, raporlarını görüyorum. Diğer şirketler ne yapacak? Binlerce şirket var. Yani bunların gerek çevreyle ilgili, gerekse kaynak kullanımı ile ilgili, gerekse iş yeri çalışma şartlarıyla ilgili, yolsuzluklarla ilgili neler yapması beklenebilir. Şimdi şöyle cevap vereyim sorunum. Bir şirketin sürdürülebilirlik yolculuğuna başlaması için ne yapması gerekir? Sürdürülebilirlik yolculuğuna başlaması için önce bir tabi bu konuya ihtiyacı olduğunu düşünmesi ve tepeden başlayan yani üst yönetimden başlayan da bu konuda bir istek olması lazım. Üst ünitim bunu istemezse kesinlikle olmuyor, iserleşmiyor, şirketin DNA'sına giremiyor. Ama istenmesi halinde de önce bir fotoğrafı çekip duruma bakmak lazım. O fotoğrafı çekip duruma baktığında, yaptığın o asesmanın sonunda nasıl yol alacağını, hangi konularda önceliklerin olması gerektiğini, bunun önceliklendirme matriksiyle buna bakabiliyorsun, buradaki öncelikleri tespit ettikten sonra da bir yol arıtası çıkarıyorsun. Bu yol arıtasının sonucunda bunun nasıl iç ve dış paydaşlarını anlatman gerektiğini belirliyorsun. Onlarla paylaşıyorsun, bir rafor yazabiliyorsun. Paydaşlarına bunu paylaştığın zaman amacına uygun bir şirket olmak konusunu benimseye kadar. O da göre bir moton olabilir, anlatım yöntemini bulabilirsin, bir film olabilir, hissi olarak paylaşabilirsin. İç gönlemleri var, ele yetişime dönmesin. Fakat bunu benimsemek için de, içeride yönetişim biçimine de oturtmak lazım. İçeride kurumların bir sürdürülebilirlikle ilgili, bir komitesi, bir sorumlu kişisi, şirketin büyüklüğüne göre mutlaka bu konuyu sahiplenen birinin olması lazım. Peki bu önceklendirme, matrixinden bahsetti. Bu önceklendirme de senin en çok rastladığın birinci, ikinci önceklendirme neler oluyor Türk şirketlerinde? Şimdi şirketin tabii içinde olduğu sektöre göre değişebiliyor. Ama hiç de beklenmeyen sonuçlar çıkabiliyor. Bunu sürdürülebilirlikle ilgili konuları bir eksene koyuyorsun. Yani her eksende de, baktığınız zaman matrixte çıkan sonuçlarda, su ile ilgili, o şirketle ilgili hiç düşünmeyeceğim ve öncelik çıkabiliyor. Dolayısıyla ona odaklanması gerektiğini görüyorsun. O matrixi çalıştığında, biraz bunları da samimi olarak çalışmak lazım. Maalesef bu yola çıkılıyor artık. Evet, hatta sürdürülebilirlik raporları eskisinde göre daha çok yazılıyor. Ama burada hakikaten şeffaf olmak lazım. Şirketlerin kendi kendilerine samimi olması lazım. Bunu yapılması gerektiği için değil, yapıp bu yolculukta yol almak için yapmaları gerekiyor. Dolayısıyla o samimiyetle yapıldığında, çıkan önceklendirme matrixinin iyi okuduğunda, çok güzel bir yol haritası çıkarabiliyor şirketler. Sen bir dönem Kagider başkanlığı da yaptın. Ama daha ziyade şu anda Foder ve doğal hayatı koruma derneğinde de çalışıyorsun. Bu ikisinin de sürdürülebilirlikle ilgili yakın bir ilişkisi var diye düşünüyorum. Foder şu andaki başkan Atilla Köksalık konuk etmiştik bir geçen bölümümüzde. Doğal hayatı koruma derneğin ve sürdürülebilirlik konusunda neler söyleyebilirsin? Şimdi hepsi dediğin gibi sürdürülebilirliğin o devin söylediğim 4 ekseninde çok yerleri olan konular. Kagider, tabii kadının güçlenmesi her zaman kalbimde olan bir konu. Kagider başkanlığı evet yaptığım dönemde o zaman ki başkanımız bülselen olan siyasete atıldığında başkanlık görevini ben üstlenmiştim. Foder finansal okur yazarlık derneği kadın ve kaynakların yine doğru kullanılması açısından tasarruf odaklı baktığında bu da sürdürülebilirlikle örtüşüyor. Doğal hayatı koruma dediğimizde zaten bu sürdürülebilirliğin tam kalbinde. Şu anda WWF yani doğal hayatı koruma derneğinin yönetim kurulundayım. Foderin kuruluşundan geçen sene işte Atile Başkanı devredene kadar yönetim kurulundaydım. Yardımcılığını yaptım ve bunun dışında da başka çalıştım sivil toplum kuruluşları da var. Dolayısıyla sivil toplumda çalışmak benim vaktimin önemli bir kısmını ayırdığım bir alan. Bununla da çok inanıyorum galiba sivil toplumda çalışmakla taşların yerinden oynayabileceğini gördüm. Buna inandığım için de zamanımı veriyorum. Hepsi de sürdürülebilirlik etrafında tabi ki. Doğal hayatı koruma derneğinin şu anda gündemi de neler var? En öncesi gündem plastik. Benim yönetim kurulu yayılayım. Doğal hayatı koruma derneğinde yaklaşık 6-7 aydır. Ama daha önce mütevvilliği eğitimleyelim. Yöntim kuruluna girdikten sonra gördüm ki zehir gibi bir genel müdür var. Çok iyi çalışan bir yönetim kurulu var. Dolayısıyla odaklanan her türlü konu sonuna kadar çalışıp ölçümleniyor. Projeler ona göre devam ettiriliyor ya da bir sonrakiine geçiliyor. Şu anda öncelikli gündem plastik. Bu konuda iki çalışmalar nedir? Mesela poşet konusunda olduğu gibi düzenlemeleri geliştirmek midir? Halkın bilincini arttırmak mıdır? Yasaklamalar getirmek midir? Alternatiflerin kullanım mıdır? Bu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz? Sivil toplum kuruluşu olarak şirketlerle birlikte proje yapabiliyorsun. Ve onların kendi ürünlerinde veya içinde oldukları sektörde iyileştirmeler sağlamak için onlarla yol birliği yapıyor. İş birliği yapıyorsun ve evlilikte yola çıkıyorsun. Diğer taraftan tabi kanun yapıcılarla birlikte çalışarak da buna göre düzenlemelerin çıkması için bir savunucu olarak bu konuda çalışıyorsun. Her hepsinde WWF olarak çok önemli projeler odaklanılmış durumda. Ama dediğim gibi plastik son gündemde ve çok doğru çalışılıyor. Politikan içinden gelen bir aydansın. Sivil toplumla ilgilenmenin çocukluğunda, ailenle bir ilgisi olduğunu düşünür müsün? Bence var. Üç genelasyon aktif politikada olan, siyasette olan bir ailenin içinde büyüdüm doğru. Ben eğitimi tamamlayıp Türkiye'ye döndükten sonra aslında siyaset tabi içimde olduğu için katılmayı düşündüğüm zamanlar olmasına rağmen sonra vazgeçtim. Çünkü sivil toplumda, sivil toplum tabi dünyada da son gün senelerde gelişiyor. Bir şeyler yapabilip bazı konularda iyileşme sağlanabildiğini gördüğüm için siyasette aktif olarak yer almanın gerekli olmadığını hissediyorum. Galiba içimde de küçük bir aktivist var. O böyle çok rahat durmuyor. Siyasete girmesen de onun etrafında yapabileceklerimi vakit ayırıp kafamı yoruyorum ve bu beni mutlu ediyor. Lise ve üniversiteyi Amerika'da okudun. Döndün bankacı oldun. Siyasete mi gireyim, bankacım olayım diye düşündüm. Yoksa onu daha öncen kapatmış bilin o defteri. Siyaset tabi meslek olarak düşünmedim. Ama dediğim gibi içimde olmak etrafında çalışmak olarak söyledim bunu. Bankacı olmayı ben işletme, finans okudum. Bankacılık benim üniversiten mezun olduğum seneler Türkiye'de. Yabancı bankaların Türkiye'ye geldiği eğitimler vererek güzel kadroları yetiştirdi diye. Türkiye'nin ekonomisi büyüdüğü, şirketlerin geliştiği, ticari finansmanın çok yeni ürünlerle ortaya çıktı dönemlerde ve çok mutlu yaklaşık 9-10 senek bankacılık hayatım oldu. Sonra oğlumun doğumu için bir ara verdim. Fakat çok güzel günleri hatırlıyorum. Türkiye'deki bazı ürünlerin, finansal ürünlerin ilk yapıldığı zamanda o heyecanı yaşamak. Çok iyi, şu anda da etrafta hala meslekli olan dostlarım da var. Çok iyi günlerle, çok keyifli işler yaptık. Peki, hiç düşünmüş müsündür bankacıktan başka bir şeye başlasaydım diye? İlk işe insanın çok belirleyici oluyor. Doğru, doğru düşünmedim. Yani bugün dönsem yine bankacılıktan başlarım. Çünkü Türkiye'den uzakta geçirdiğim senelerde finans sektörüyle de ilgilenmeye düşündüğüm zaman içine girip de bütün sektörleri görebildiğim, şirketleri tanıyabildiğim, yapılarını anlayabildiğim, Türkiye'nin ekonomisini hissedebildiğim başka bir alan olur buydu bilmiyorum. Ama benim için çok güzel bir başlangıç oldu. Sonra eşinle beraber Faruk'la bir reklam şirketi kurduk? Evet. O nereden çıktı? Faruk, reklam sektöründeydi. O da bir uluslararası satışı yaptıktan sonra tekrar kendisi devam etmeye karar vermişti. Tam da benim bankacılığa doğum için ara verdiğimde. O da benim girişimcilik hayatımı başlattı. Birlikte 22 sene bir reklam iletişim mark yönetimi ajansımız oldu. Burada da kurumsal geçmişimin ve bankacılıktan edindiğim formasyonun çok faydası olduğunu düşünüyorum. Peki bu dönemde çalıştığınız firmaları düşünürsen ve hizmet verdiğiniz markaları düşünürsen bankacılık geçmişinin de buna katkısı olmuş mudur? Bence oldu. Ama onun yaratıcı arkadaşlar benim gözlükle bakmama hiçbir zaman önemsemediler. Onları çok ilgilendirmedi. Ama bence kurumsal kültürü oluştururken yani ajansın kurumsal kültürünü oluştururken bence faydası olduğunu düşünüyorum. Evet. Evet reklam ajanslar da böyle bir yaratıcı bölümle değil mi müşterilişkiler arasında hafif bir sağlıklı tansiyon hep var. Ben o yaratıcı tarafda hiç yer alamadım zaten. Evet pek aralarını almazlar. Ben de bir dönem bir reklam ajansı yönetmiştim. O yüzden de beni de hiç almamışlar. Evet şimdi maraton koşuyordun. Boğazı yüzerek geçiyorsun. Eşin ressam. Hatta şimdi akademisyen ressam. Eee oğlun bu sırası DJ. Evet. Hep bireysel sporlardasınız. Doğru. Eee bu senin liderliğin nasıl etkilemiştir sence? Eee. Herkes maraton koşamıyorsun işte. Şimdi full maraton hiç koşmadım yani 40 kilometreyi hiç koşmadım ama eee. Bireysel sporları sevdiğim doğru. Bireysel sporları yaparken kendime ayırabileceğim bir zaman oluyor. Eee kendi kendime kalıyorum. Bütün düşüncelerimi eee ve yapmak istediklerimi planladığım bir zamandır benim için hep. Eee ama maratonu ilk koştuğumda İstanbul'da koşmak çok önemliydi galiba. Çünkü sonra bir kere de iki kere Antalya'da koştum. Aynı keyfi vermedi bana. İstanbul'da koşarken boğaz köprüsünü koşarak geçmek. Barbaros bu varından aşağıya koşarak inmek. Böyle kanatlandığını hissediyordum. Sonra eee işte Karaköy'den geçmek, balık hakimek kokularını sabah sabah onların koklayarak dönmek, sultanahmetle girmek falan. Bu bunlar beni böyle koşarak ve yapabilmek benim için büyük mutluluktu. Her sene bunun için tekrarlamak istiyordum. Sonra koşmuyorum artık çünkü ayaklarımdan bir sorunum oldu. Ama onun yeni yüzüğü. Yüzme zaten benim ana sporumda. Çocukluğumdan beri yaptığım sporumda. Bu da bana çok büyük mutluluk veriyor. E boğazı geçiyorsun. Evet. Boğazın herhalde en önemli bir problemin uzunluğu değil akıntıları. Çok doğru. Eee nasıl başladılar akıntılarla? Parkour altı nokta 4 kilometre. Doğru akıntı ile gidersen, akıntının ve rüzgârın iyi olduğu bir günde bu yaklaşık 4 kilometreye kadar iniyor. Öğreniyorsun, akıntıları öğreniyorsun. Biraz çalışmak lazım. Hem harita üzerinde hem de suyun üzerinde dolaşarak öğreniyorsun. Bir de sana verilen kodlar var. Onları takip edin. Maratom daha zor. Boğazı geçmek mi? Bilemedim. İkisi de zor değil aslında. Yani severek yapınca zor değil. Evet yani su sporlarının farklı bir heyecanı var. Ama susala yardımcı oluyor. Maratom da biraz daha farklı herhalde. Yani zorluğu kendi içinde var. Ama zaten onu yapacak bir performansın varsa, ikisinin zorluk olarak ayıramam. Yani bazı olarak bir performansı sahipsen yapabilecek bir gücün varsa. İkisi de zor değil. İkisi de çok ayrı keyifleri olan ikisi. Eee programımızın vazgeçilmez sorularından birine geldik. Nasıl alınmak istiyorsun diye. Bir eee sivil toplum öncüsü olarak mı? Maratoncu olarak mı? İş kadına olarak mı? Bundan elli sene, yüz sene sonra internete torunların torunları dilek bir yazdıklarında neler çıksın istiyorsun? Eee şimdi ben optimist bir insanım. Ve böyle eee hep olunu düşünmeye çalışıyorum birçok konuda. İyilik peşinde koşuyorum, iyiliği yaratmaya çalışıyorum. Ve bu konuda bir şeyler yapabilmiş isem. Ve daha da yapabilecek vaktim olursa öyle anlamak isterim. Eee yılları söylüyorum ama geriye gitsek. Amerika'da üniversiteye bitirmek üzere olan dileğe geri gitsek. Ona ne tavsiyelerde bulundurdun bugün? Benzer deneyimleri yine yaşamasını söylerdim. Türkiye'ye dönderdim. Tabii tabii kesinlikle verdim. Profesyon hayatımı girderdin. Evet profesyon hayattan başlamanın doğru olduğunu düşünüyorum. Eee orada eee kurumsal hayatın getirdiği verdiği disiplin. O ileride kendi işini yaptığın zaman, başka konularda çalıştığın zaman, başkalarıyla çalıştığın zaman hep bunların eee pozitif faydalarını gördüm ben. Direkt iyi ki geldin. Sen daha bugün ben çok şey öğrendim çok keyif aldım. Umarım bizi izleyenler de keyif almıştır. İnşallah. Eee sürçülüsü an ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
