
# Gülden Yılmaz 

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=2P1JLbudG0w

 Merhaba ben Hilmi Güvenaldın. Tejjibi konuşuyor da bugün konuğum Gülden Yılmaz. Hoş geldin Gülden. Hoş bulduk. Gülden Yılmaz Türkiye'nin en büyük giyim bari kadarından KOTO'nun kurucusu ve hala güven yönetim kurulu eş başkanı. Ben de bir dönem KOTO'nun danışma kuruluğunda görev yapmıştım. Gülden o zamanlar daha ziyade KOTO'nun büyümesine güçlenmesine yaygınlaşmasına odaklanırdım. 8-10 yılları ise girişimcilik kadın girişimciliği, kadın ekonomide daha çok ruralması konularında liderlik yaptığını görüyorum. Çok sorun var. Süremiz sınırlı bir önce hızlı bir soru cevap yapalım. İzlediğim kadarıyla birçok proje var senin üzerinde çalıştığım. 3 tanesi ilgimi çekti onları sırasıyla üzerinden gidelim isterim. Bir tanesi elemeyi projesi. Proje nasıl gidiyor? Ve bundan neler bekliyorsun? Şimdi proje şöyle. Bundan yaklaşık 3 yılı oldu zannediyorum. Kızımı tanıyorsun sen. Deniz. O sırada evet lisede okuyor. Onunca sınıfta, yaz saati kocun üniversitesinde, işletme fakültesinde Profesör Zeynep Canlı'nın yanında staja gitti. Yaz okulu gibi. Sonra geldi işte günler geçti falan bir kavramdan söz ediyor. Kapsayıcı iş modelleri. Hiç duymamışım hayatımda. Ne demek kapsayıcı iş modelleri? Anlatıyor işte bunlar UNDP'nin bir kavramı. İşte dünyadaki açlığa fakirliğe çağrı olmak için UNDP diyor ki yani buna devletlerin gücü yetmez. Bu açlık ve fakirliği çözmeye. Onun için özel sektörün şirketlerin katılımcı olması lazım. Diyor ki bir kalkılma iş modelleri diye bir kavramla bizi tanıştırdı. Bu sırada da işte onda önceki yine dönemde de Bayburta gitmişti. Deniz ve orada işte Kemal Tinojanın biliyorsun orada bir müzesi var. Onun orada kalıp işte biraz köy yaşantısı, o evler, insanlar nasıl yaşıyor falan. Onun çok bilmediği şeyleri biraz orada gözlemleme şansı olmuştu. Oradan döndüğünde işte o evlerdeki oyalar nakışlar, kadınların neler yapıyor falan öyle şeyleri konuşuyoruz. Tabii ki tekstir, konfeksiyon, bir şey bir şey. Yani sektör olarak evin içinde de konuşulan şeyler. Bunlar sonra bir fikir işlinde birleşti. Yani bu kadınların emekleri, evde oturan ev kadınlarının emekleriyle bu sürdürülebilir iş modelini yan yana getirttik. Ve Güneydoğan'ı dolda çatomlar var biliyorsun. Bunlar kapıdaresinin altında çok amaçlı toplum merkezleri diye geçiyor. Ve buralarda da yaklaşık işte herhalde elliye yakın bir çatom var. Dokuz yılda, gap bölgesindeki dokuz yılda. Orada da çok amaçlı toplum merkezleri, biziz bizim eski halki etimler gibi düşün. Kadınların gidip sosyal yaşadığı birtakım el becerileri, meslek edindirme vesaire gibi kursların açıldığı yerler. Biz şimdi projeyi adımladıktan sonra tabii bu kadınları bulma konusunda. Yani toplumun daha alt şeyinde diyelim kesiminde. Yani çalışmayan, üretmeyen, o anlamda ekonomik hayatın içinde olmayan kadınların aslında ekonomik sistemin içinde dahil olması temel konu bu. Şimdi sürdürülebilirliği nereden geliyor? Yani bu kapsayıcı iş modeli kapsamında. Çünkü kapsayıcı iş modelleri bir sürdürülebilirlik de tanımlıyor bizim için. Yani bu yalnızca bir sosyal sorunluk projesi değil. Çünkü sosyal sorunluk projeleri belki biraz sonra tekrar onları da konuşma fırsatı yakalarız. Yani sonuçta bir bütçe ayırıyorsun. Bazen yılın sonunu getiremediğin zaman ilk kez şeyden sosyal sorunluk bütçeleri oluyor. Şimdi biz bir koleksiyon hazırlayalım. Bu koleksiyonun üzerinde kadınlarımızın işleyebileceği işler, nakışlar vesaire göre. Ve bu koleksiyon mutlaka moda olmalı. Çünkü moda olmayan hiçbir şey sosyal sorunluk adına satılmaz zaten. Biz bir moda markasıyız. İnsanların sezon, saltrenkleri bulacağı seveciği koleksiyonlar yapmalıyız. Onun için ilk odaklandığımız şey koleksiyon oldu. Yani çok iyi koleksiyon yapalım, satma kabiliyeti olsun. Tabii ki o elişi üzerine geldiği zaman koleksiyonlar onlar şahane şeyler oluyor ve yani satılma potansiyelleri yükseliyor. Yani endüstrin içindeki nakışa benzemiyor. Şimdi burada kesiliyor, biçiliyor mal, yollanılıyor. İşte orada işleniliyor. Şöyle artıları var işi. Orada bir sistem artık oturdu çatomlarda ve bunun idarecileri, koordinatörleri, yöneticileri var. Bizim içimizde de sırf bu işe bakan gerçekten bu işi, oradaki imadalarda... Kotonda çalışan? Evet, kotonda çalışan. Bu sosyal sorumluluk projesini hayata getiren bir elemanımız var. Ayrıca da imalatın içinde, tedarik sistemin içinde dedik. Yani bununla kadar önemli olduğu biliniyor artık ve önemli yapılıyor. Oraya ürünler gidiyor ve fiyatlandırmaları kadınlar kendileri yapıyorlar. Diyorlar ki bu işin maliyeti budur. Yani genel olarak şöyle oluyor. Biz endüstrüde atıyorum. Nakışı 3 liraya yaptıracağız. 10 lira, 15 liraya verebiliyoruz. Yani malı o kadar güzel oluyor ki aslında hani perakendi fiyatın üzerindeki o şeyi de karşılıyormuş gibi oluyor. Öyle de bir pazarlık yapmıyoruz onlarla malum maliyeti konusunda. Onun için de böyle bir hani aracıların olmadığı. Çünkü her zaman fasonda ev kadının işlemelerinin yani endüstriye girdiği bir düzen var. Ama hep aracılar vesaireler var. Bir para paylaşıp başka bir şey oluyor. Yani burada düz bir şekilde direkt ücret onlara gidiyor. Belasıl geldiğimiz noktada yaklaşk herhalde 300.000 üzerinde imalat yaptık. 7000 kadınla dokunduk. Ve 2.3 milyon üzerinde de bir geliri oraya aktardık. Bu bizim sevmemizin yani satılan malı maliyetinin içinde de olduğu için. Aslında bize bir hiçbir şekilde bir yük de teşkil etmiyor. Sadece bir harekete geçirmiş oldum. Aynen öyle. Atılduran bir gücü hareketi. Atılduran bir gücü hareketi geçirmiş olduk. Yani elemi projesi böyle bir proje. Artarak devam ediyor. Koton da da artık kadın farkındalığı ve kadınla ilgili yaptığımız işler bir noktaya geldiği için. Şirketin içindeki kadın yöneticilerimizden bu işe sahiplenenler. İşte kadın komiteniz var mesela. O komite bu işe sahipleniyor. Takip ediyor. Bunu arttırmaya çalışıyor gibi. Ev kadınları projesinde de aynı komitemi takip eder. Bir ev kadınları projeniz var. Bunlar evlerine yakın kotonlarda part time çalışma imkanı veriyorsunuz. Bir bilhassa doğumlar sırasında veya sonrasında iş hayatına dönemeyen kadınlar yanlış anlamadıysam. Evet. Yani hem orasını kapsıyor. Onun için ayrıca koton da başka işlerde yapıyoruz. Yani kotondaki sonuçta 11000 çalışan 163 kadın bir sistem var. Tabii ki kadınlar çocuk sahibi olacaklar. Ve ondan sonra sistem içinde kareallerine de bir eksilmeye uğramadan devam etmeler. Mesela bizim için önemli. Ama onun hikayesi şuradan da geliyor. Yani sonuçta Türkiye'de nüfusun eşit olduğunu düşündüğümüzde kadınların yaklaşık şu anda herhalde son açıklanan rakamlar 33.4. Yani böyle bir yaşayabilir. Bu noktada bir insan. Yani aslında toplumun büyük bir kesimin kadınlarımızın evde oturuyorlar. Evet. Şimdi burada gerçekten altıl ve kalkılmakta olan bir ülke içinde gerçekten altıl bir güç duruyor aslında. Biz bu sistemi nasıl yani bu kadınları nasıl sistemi içine yine dahil ederiz dedik. Yani ev kadınları için. Şimdi sektörümüzü biliyorsun. Perakende de partitem çalışma usulleri bunlar çok yaygın. Sistem de bunlara müsait o zaman sağlıkları. Yani şiflerimizi doğru yaptığımız zaman herhangi biriyle çalışabilirdik. Genelde de sektörde üniversite öğrencisiyle çalışmak biliyorsun. Daha baktılar onların zamanları daha rahat diye. Fakat biz o sistemi kadınlara doğru dedik ki çevirelim. Şöyle kolaylıklar sağlamak istedim. Yani daha da bunun epi falan çalışılıyor. Yani tam idealize ettiğim düzeyde bir noktaya gelmedi. C telefonlar önünden. Bunu takip edebilecekler. Hangi mağazada ne ihtiyaç var. Aynen öyle bir. Yani Girecek oraya işte ne koz yatağında oturuyorum. Bana koz yatağında en yakın kaç tane mağaza var. İşte orada palar binler mi. Belki beş mağaza var. On mağaza var. En yakındaki şeyi arayacak. Ve aslında sistemde ona işte oradaki boşluğu şiflerdeki şeyi diye hangi personelin orada ihtiyaç olduğunu söyleyecek. Ona oradan şey yapması yetecek. Üçüncü projene geçelim. Üçüncü projen Koton'da Ejitis projesi. Bu tedarik zincirinde kadınlara daha iyi çalışma koşulları sağlanmasına yönelik. Büyük tedarikçilerle yaptığınız anlaşmaları ifade ediyor anladığım kadarıyla. Bana şu açından ilginç ve cesur geldi. Tedarikçilerle ana firma arasında genelde maliyeti düşürmek yanında görüşme olur. Şimdi bu görüşmeleri tedarikçilerde çalışan kadınlara daha iyi çalışma şartları deyince maliyetle yükseyeceği hemen akla gelir. Hem sizin açınızdan bir soru işaret. Hem de rakipleriniz SQ'ye yeni adet getiriyorsun Gülden diyorlar mı? Belki diyorlardır. Yüzüme demediler. Onu sonra şey açısından da söylemek isteyeceğim sana. Yani sektörün açıdan da bir örnek olma konusu. Yani bu sürdürülebilir iş modeli orada çatonlarda kırdığımız şeyin de ben aslında çok modellenmesi gerektiğini düşünüyorum. Yani koton yapmamalı yalnızca o işi. O kaynağı herkes kullanmalı. Şimdi şeye döneyim. Öbür konuya. O da şöyle çıktı. Şimdi aslında tam da bizim iş fikrimiz değil. Aslında TSKB'nin Sanayi Kalkınma Bankası'nın Fransız Kalkınma Ajansı'yla beraber bize getirdiği bir proje bu. Yani onlarla olan işkilerimizin sürecinde onlar bunu gözlemlemişler. Koton'da da kadın yöneticilerimiz var. Yani işte siyafımız kadın mesela. Bu tür görüşmeler esnasında. Siz neler yapıyorsunuz? Çok hoş güzel işler yapıyorsunuz. Kadın adına hem koton'daki kadınlar adına hem toplumdaki kadınlar adına. Yani gelin bu işleri bir model diyelim. Niye bunları böyle yapmıyoruz gibi? Yani projasında gerçekten fikir oradan geldi. Bize de çok sıcak geldi. Şimdi kotonu tedarik anında yani belki işte bine yakın partileri var aslında. Yani bu bir fırsat. Yani kotonun aslında etki sistemini çoklaması, çoğaltması için çok büyük bir fırsat. 16 tane partner imalatçı seçtik. Bunlar bütün Türkiye'nin hemen hemen bütün illerinde zaten her illende bir tedarik sistemini var. Hali hazırda da kadın yoğun çalışanlar mı? Eee, bir miktar kadın yoğunluğu olan da var. Azı olan da var. Onu yani dengelemeye çalıştık ki ikisinin arasındaki şeyi de bir zaman içinde belki daha sonra daha farklı modellere geçersem. Bunu görmüş olursun diye. Çok az kadın çalışan da var. Yani sonuçta bir toplumsal cinsiyet eşitliği projesi bu. Hem kadın istihdamını arttırmayı hedefliyor. Çalıştığımız imalatçılarımızda. Hem de kadınla çalışmanın onların işte ika sistemlerine girmesi, işe alımlarından, kariyer yönetimlerine, işte doğum yapan kadınların işe dönüşleri vs. gibi. Çünkü bu konular, kadın çalışmasında çok büyük engeller. Yani kadın doğum yaptıktan sonra çok fazla işten kopabilir. Bu kadar proje niye hepsi sana nasip oluyor? Yani başkalarının beraber çalışmaları mümkün değil mi? Aynı anda giden diğer projeleri takip edebiliyor musun? Diğer kadın liderlerden ilham alıyor musun, ilham veriyor musun? Nasıl hissediyorsun bu konuda? Eee, yani çok şükür diyeyim önce. Ama ben bunu istiyorum zaten. Yani bu istediğim için de bunlar böyle tık tık tık bence geliyor bana. Yani bana gelsin, herkese gelsin. Tabi tüm kadınlara gitsin. Sonuçta ben her kadının aslında kendi etki sisteminin özellikle çalışan toplumda bir pozisyonlara gelmiş kadınların o etki sistemlerinden yararlanmaları gerektiğini de düşünüyorum. Yoksa çok yazık olur yani. Yani bu projelerin şimdi Koton, kadınlar tarafından çok iyi birinden marka. En son duyduğum dört kadından üçü Koton markasıyla hışır neşir ve tercih ediyor. Koton'a da faydası olur mudur bu yaklaşım? Senin civil toplum inisiyatif enerji derlik yapman. Yoksa kadınların birinci markasına yakışır mıdır? Nedir buradaki cümle? Koton'a da mutlaka tabii ki etkisi olur ama yani bu bir iyilik sistemin ise aslında daha nihayi bir amaç olması gerekir diye düşünüyorum. Yani yoksa iyilik olmaz zaten. Yani yalnızca Koton'a faydası olsun diye bir işin iyilikle bir alakası olamaz diye düşünüyorum. Koton bundan tabii ki prestij olarak işte mağazalarına üç yüz, kısım beş milyon insan giriyor, çıkıyor dediğin gibi dört kadından üçü Koton'la haşır neşir olmuş durumda. Çok sevilen bir marka Koton yani kadınların nezinde. Onlar adında da bir güzellik olabilir. Yani kimi biliyor, kimi bilmiyor, kimi farkında, kimi değil zaten tam olmasını da... Mağazalarda belki kendilerinin şaş sen yapmak istedikleri şeyi senin ve Koton'u yaptığını görünce de daha da bağlanıyor olabilirler markaya. Yani çok öyleyse çok sevindirici bir şey olur ama hani sonuçta Perakenden'in kendi koşullarında markanı onlara en iyi şekilde göstermeye çalışıyor. Hazır burada biraz işe girelim. Otuz ülkeyi açtınız. Beş yüzden fazla mağaza, on bir binden fazla çalışan dediğin bu sene beş milyar TL'ye bir ciroye doğru gidiyorsunuz. İşlerinizin çok iyi olduğunu dışarıdan görebiliyoruz. Daha neler yapılabilir maddi sınırlamalar olmasa? Yani bir Koton'u beş kıtıya yayma projeniz vardı. Bu mudur daha başka şeylerde var mı? Şimdi Perakende çok yani bence evrim ve böyle bir devrim yani yani o kadar değişiyor ki. Onun için de hiç işin sınırları yok. Yani mutlaka değişmek, yenilenmek durumundayız. İşte e-commerce hayatımızda bizim iktidar geç orada girdik e-commerce'a ama bekledik. En iyi sistemleri kurduk, yapıları kurduk. Çok da iyi yapmışız çünkü sonraki üzerine inşa ettiğimiz her şey daha kolay gitti. Ama şimdi orada bir yapılacak milyon şey var. Bugün 2019'un yani işte yıl sonunda herhalde onlara gelecek. Ben bunu iki sene önce böyle laf olsun diye azıcık söylüyordum falan. Gerçek oldu yani şu anda gerçekten öyle bir ciro. Ciro'nun yüzde onu e-ticaretten. Evet. Yani ve bunun tabiki global boyuttaki yani düzeyi de var. Şimdi bu alan bizim hani gerçekten Perakende'nin değişimiyle beraber, müşteri alışkanlıklarının değişimiyle beraber, i-commerce'ın yükselişiyle beraber bizim temel alanlarımızdan bir tanesi. Yani aslında Perakende şirketleri bir miktar toptancılığa doğru dönüş yapacaklar. Yani burada bir gerçekten bir evrim devrim bir konu var. Bir defa bunu çözmemiz lazım. Yani bu büyük bir çalınç. Çünkü bu bence büyümenin ana tetikliyicisi olacak diye düşünüyorum. Geri kalan işlerimiz tabiki hep fark yaratmak, müşterilerin gözünde yenilikler sunmak, her zaman daha çok tercih edilen marka olmak, burada da yeni çalışlar var. Çünkü alternatiflerimiz artıyor. Artık dünya birbiriyle alışveriş değil mi? Amazon'u vesaire, Ali babası yani o kadar çok seçenek var ki. Yani aslında sınırlar varsa tabii bu bir çalınç bence. Her zaman para değerli ve az her zaman sistemin içinde. Aslında sana da bir çalınç geçiriyor. O zaman en akıllı fikirlere doğru kendini yöneltmen lazım. Biraz başa dönelim. Dönelim. Daha 66'ya. Sakarya'ya gidelim. Ailenin üç çocuğundan birisin. Baba teknik ressam. Dede baba amca herkes fotoğrafçı. Ve sen bu aile de bugün geldiğin konuma ve hatta ileride 21-22 yaşında girişimciyle oluyorsun. Bunu aile yapın nasıl etki edini düşünüyorsun bu gelişini? Lider olarak ortaya çıkmanı? Ya bir defa bu meslekle ilgilenmem. Ben psikoloji okudum biliyorsun. Ama bu meslek hayatıma bir tesadüfle girdi. Fakat işte işin içinde bir insan, müşteri ilişkilerin olması, bir üretim, bir hizmet, bir kreatiflik. Yani bunlar bu nüveler önemliymiş demek ki benim için. Yani o benim o gözüm, dedelerden gelmeye o güzel ve çirkinle ayırma estetiği bilme, biraz kreatif göz. O tabii ki çok işime yaradı. Yani ben bir sanat okumadım. Yani moda, dizayn okumadım. Ama bunları görmem ve anlamamda müthiş bir faydası oldu bu gözüm. Ben bu üretim, birisi de görev yapmaya başladım eğitim uzmana olarak. Yılmaz ile evlendiniz. Yılmaz'da o zamanlar Deryun Subayı. Ve 21 yaşında, evlendin 22 yaşında girişimci oldun. Ailen hangisine daha çok şaşırdı? 21 yaşında evlenmeme? Evlenmeme bence. Kesinlikle. Hangisine daha çok destek oldular diyim o zaman. İkisini de destek oldular. Tamam şöyle bir şey vardı. Şimdi bizim çocuklarımız büyümüyorlar. Ama biz büyüdük. Yani 21 yaşında büyüdük ve evleneceğim dediğimde. Tamam yani. Kimse çalınç etmedi beni yani. Sonra biz bir dükkan açıyoruz falan. İşte para, mara, borç falan. Kimse çalınç etmedi. Bir güzel vardı. Yani çok önemli bir şey. Yani neyle yaptığımızı bilmiyorum o güveni ama. Hani artık büyüdüğü üniversiteye gitti falan falan. Büyümüştür buna sosa. Herhalde böyle bir inanış mı bilmiyorum. O güvenden çok faydalandım tabii ki. Böyle bir zaman içerisinde liderliğinin değişim gösterdiğini düşünür müsün? Yani Kuzguncuk'tan bahsetmeden Gülden Yılmaz'dan bahsedilmiyor. Kuzguncuk'tan bahsedelim. Kuzguncuk'un arasak o iktidük yana açtığında 25 metre kadar dükkanı. Ki Gülden'le zaman içerisinde hadi perakendere büyüyelim diyen Gülden. Arkasından yatırım poluna alarak daha da Avrupa'ya diğer ülkeler açılan. Bugün Kuzey Afrika'da, Körfez ülkelerinde gayet yaygın bir şekilde koton. Liderliğin değiştiğini düşünüyor musun? Bence değişmedi. Yani biraz kişilikten geliyor herhalde. Hep ittiren Gülden aslında. Yani olmazı var eden, yoku anlamayan. Tutkusunu yayan. Bir de her şeyi dinleyen ve her şeyi böyle sünger gibi hemen bir Gülden hatırlarım ben. O da evet biraz hafızı eskisi gibi değil ama neyse yani. Ama öğrenmeye çok seviyorum. Bilgiyi seviyorum. Tüm bu atılımlarda seni neyin harekete geçirdiğini düşünüyoruz. Birilerinin sıkıntısı mı senin harekete geçiriyor? Yoksa durduk yerde bugün dünle aynı geçiyor. Benim bir hareket yapmam mı lazım dersin? Ben içten yanmalım motor diyorduruz. İşte o kısımdan olduğum için onun için hareket içimde. Yani duramam, sıkılırım azıcık hyper tarafım var. Yani o beni her zaman çok tetikliyor. İşten iş çıkarırım yani. Böyle bir şey aklına geldi. Böyle hemen gidip danıştığın birileri var mıdır? Yani biraz az biliyorsam hemen o konuyu nereden? Sosyal zekamda fena olmadığı için. Yani konunun öğrenecek yollarını bulurum. Yani kime danışayım, kimden fikir alayım. O konular fena değildir bende. Alırım, okumam gerekiyorsa okurum. Azıcık bir araştırırım falan. Ondan sonra biraz da düşünürüm. Kâğıt kalemle düşünmeyi çok severim ben. Yazarım. Yani yazarken zihnim açılır. Onlar böyle akar akar akar. Ondan sonra toplarım. Okumaya meraklısın, müjdeye meraklısın. Sivil toplum inisiyatifleri var. Bir gün kırklara indirsin, bir gün diğer bakırsın. Nasıl zaman yetiştiriyorsun buna? Ya artık çok boşum ya. Biliyorsun, iki çocuğumu okumaya yolladım. Onlar varken tabii ki zaman bölünüyordu. Yani ben her zaman işodaklı bir insanım. Hani çocuklar tabii ki çok önemli. Hala çok önemliler. Yani onlardan gelen her telefonu açtım. Büyüdüklerim oyunca. Yani hiçbir toplantıda çocuğumu telefonunu açmadığım bir an olmadı. Onların kotoğunda çalışması istiyor musun? Ben istiyorum ama bunun... Onlara bir faydası yok diye düşünüyorum. Çünkü mutlu olduğu işi yapması bir insanın çok önemli bence. Çocukların için büyük bir kurum yarattım. Büyük bir marka yarattın. Peki ilergin desirlilerin senin nasıl hatırlaması istiyorsun? Kotoğunun kurucusu. Biri olarak mı? Sivil toplum inisiyatiflerinde? Kadın girişiciliğin öncülerinden biri olarak mı? Nasıl hatırlanmak istiyorsun? İyi bir insanda falan derler ya. Evet, onun ötesinde birinci satır. Araba motorlarında ne çıksın? Yani kendi etki sistemi görebileceğim bir şeylerin çıkmasını çok isterim. Çünkü bireylerin... İşte burada biz birbirimize etkiliyoruz. Sen beni etkiledin. Ben belki bunu düşünerek başka işler yapacağım. Yani bu etki sistemlerinde faydası var. Ben aslında yıllar içinde bir onu da fark ettim. Yani kendi bireysel etki sistemin dışında aslında var olduğum kurumun da bir gücü var. Ve bununla bir çarpan etkisi yaratabiliyoruz. O benim için tabi ki bir şans diyelim. Gerçekten topluma dünyaya faydalı olabileceğim her şeyle. İlk önce onlarla, ondan sonra arkasından kotoğunun da kurucusuydu. Denmesine rica edeceğim. Bunların içerisinde iyi ki yapmışım dediğin yaparken esasına çok büyük risk alıyordum diye düşünüyorum. Bugün dönüp de iyi ki yapmışım dediğin hangisi? Risk miydi bilmiyorum ama çocuklarım. Ve ikisi de. Peki şimdi bir 30 sene geriye dönsün. 30 sene önceki genç Gülden'e ne tavsiye alıyor? İşle ilgili, özel hayatla ilgili ne gelirdi aklımda? Valla ne yapmışsam aynısını yaptırım. Fena değil yani. Çok şükür. Sonuçlardan memnunum. İş hayatında birçok işin önem verdiği, iş hayatı özel hayat dengesini korumaya çalışır mısın? Yoksa kendiliğinden ne olursa o mudur? Bunun için özel bir gayretin var mı? Arkadaşların, sivil toplum kuruluşları tabi ki ailen tabi ki 11 bin çalışanın. İşle özel hayatı böyle bir harmanlamak için bir reşeten var mı? Dengel afından hiç hoşlanmıyorum. Seğemiyorum ben bu şeyi. Neyse şöyle işin gereklikleri ve harcanacak zaman var. Sonuçta ben de bir görevim var. O zamanı her zaman verdim. Ama tabi ki iki çocuğu büyüttüm. Onların okulları vs. yılmaz da çok iyi paylaştık. Bu arada gerçekten bizim mesela eğitim bakanımız yılmazdı evde. Yani bu paylaşım çok önemli. İkimizde rahatlatan bir şey. Herkes kendi rollerini o anlamda aldı. Çocuklarla da inşallah bir şey ihmal etmeden onları büyüttük. Ama biraz kendimize zaman az kaldı galiba. İşte spor yapmak istiyoruz. Keşke haftanın dört günü yapabilsek falan. Bunlar maalesef olmuyor. Ne bileyim işte daha tiyatro, sinema, o tür sanat salfayetler, sergi gezmemiz. Şu an şeyler oluyor. Ben böyle seyrediyorum yani sosyal medyadan. Ya dur gideceğim, dur gideceğim falan. Bunları dengeremek önemli tabi ki ama sonuçta şimdiye kadar böyle gitti. Peki müziğe ne zaman vakit gelecek? Müzik hep benim hayatımda. Ben rapor okurum, kulağımda müziğim var benim. Ama seni daha aktif olarak görecek miyiz müziği hayatımda? Yok. Sahnelere gitmeyeceğim yani. Çıkmayacağım. Müziği dinlemeyi çok seviyorum. Gerçekten benim için rehabilite gibi bir şey. Rehabilite ediyor beni. Müzikle ilişkim böyle. Sporla ilişkimi de inşallah daha fazla hani daha zinde kalmak, daha sağlıklı olmak adına devam ettirmek istiyorum. İşte haftada iki gün, Cümal Sipazar sabah sekiz sporumda iki saat onu yapıyorum. Haftar asıl bir iki ekleyeyim. O maalesef işe erken gitmeyi de olmuyor. Ama yoga'ya geri döndüm. Bu arada belki sen hatırlarsın eski zamanlarda. Şimdi biraz daha yogayı da akşamlara falan koyarsak daha dengeli bir hayat sürüşeceğim. Her zaman daha başlayamadım. Yüller iyi ki geldin. Çok teşekkür ederim. Bir şey öğrendim bugün senden. Umarım izleyenler de keyif almıştır. İnşallah. Efendim haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek yine burada.
