# Hakan Güldağ 

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=1PHoWJl6zNk

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu bu bölümde konum Hakan Gülda hoş geldin arkadaşlar. Hoş bulduk. Hakan Gülda 35 yıllık gazeteci yayıncı. Bulun Burk Ht'de program yapıyorsun. Hem konuk olarak hem de ihracatla ilgili kendi programı var. Doğru hedefi ihracat diye bir program var. Son dönemde çok ilginç bir işe arkadaşlarına beraber imza atıyorsunuz. Dünya gazetesini uzun yıllar yönettin. Yayın yönetmeni olarak başında. Sonra bir bıraktın. Sonra da dünya gazetesini arkadaşlarıyla beraber yayın haklarını satın aldın. Nasıl gelişti olaylar? Yani şöyle bir süredir işler kötü gidiyordu açıkçası. Yani ne oluyordu? Maaşlarımız ödemmiyordu. Bana göre hep bir sıkıntı olmuş olan medyada işte bu tensikat yani işten çıkarma. Çıkarma meselesi. Şundan dolayı yani işten insan çıkarılmaz diye bir şey yok tabi ki çıkarılabilir ama böyle tensikate dönüşünce hani şu kadar insanı gönderildi meselesine dönüşünce ben bunu hiçbir fayda olduğunu da hiçbir yerde görmedim çalıştım. Ben sadece dünyada çalışmadım. Birçok yerde çalıştım. Buradan biraz böyle bir şey çıktı aramızda bir sıkıntılar çıktı yönetimle. Onları da suçlamak anlamında değil. Onlar da elinden geldiğince kendi bildiğince bu işi ürütmeye çalıştılar. Ve de çok açıklıkla ifade etmek lazım ki hep de düzgün yönetmeye çalıştılar. Hiç çizgisinden mesela Dünya Gazetesinin o Nezih Bey'in bağımsız bağlantısız gazetecilik anlayışından hiç sapma olmadı. Ama geldi bir yere doğru gazete kapanmaya doğru gitmeye başladı. O süreçte aynen dediğin gibi ben ayrılmıştım aslında ama bir yandan da biz başka neler yapılabilir diye de konuşuyorduk. Biz derken kim dersem bugün şimdi gazete de birlikte olduğumuz Vahap Munyer Şerefoğuz gibi arkadaşlarla konuşuyorduk bunu. Sonra dedi ki biz üstlenelim gazeteyi. Başka yatırımcıdan adı geçiyordu. Başka yatırımcı. Dünya gazetesi satılacak veya işte görüşenler var deniyordu. Doğru deniyordu. Hatta biz kendimiz de başka yatırımcılar bulmaya da çalıştık. Öneriler de yaptık ama onlar da bir sonucu ulaşmadı doğrusu. Gazete giderek bir yerlerde tıkanmaya başladı. O süreçte biz devreye girdik. Herhangi bir sermaye grubuyla beraber de bu işe niyetlenmedik. Ne yaptık? Çalışan arkadaşlarımızla toplantılar yaptık. Dedi ki böyle bir şey yapsak ne yapabiliriz? Fikirler çıktı. Şunu da çok açık bir şekilde söyledik. Dedi ki eğer biz bu işi tazminatlar üzerinden alabilirsek burada bir yol var. Ama tazminatları bütün borçları her şeyi bırakarak biz bu gazeteyi alamayız. Orada da şöyle bir yol benimsiydik. Dedi ki isteyen arkadaşlar ama bazıları için de bazı arkadaşlarımız için bunu adeta zorunlu hale getirdik. Mesela temsilcilerimiz, mesela yazı işleri müdürü yayın yönetmene gibi hani demirbaş diyebileceğimizi arkadaşlar. Tazminatlarını şirkete yeni kurulan şirkete aynıya olarak sermaye olarak koymak üzere. Böylelikle borçsuz bir nefesi olabilecek bir yapı yaratmaya çalıştık. Dünya çalışanlarıyla yola devam ediyor. Moddosuyla çıktığımız zaman tabii ki bu model de bir sempatiyar attı ama iş dünyasında bir tevecühü oldu kendi işine yarayan bir gazeteyi bir yayın organını desteklemek istedi. Biraz da böyle kayboluyor gibi görünce gazete şöyle düşündüler ya bu da gidersen ne olacak? Bütün bunları biliyordun ve bu mücadeleye başladın ve dört aralıktan beri de yeni bir yapı ile devam ediyorsunuz. Bu süreçte daha önceden bir çağılık günü veya kasımda bilmediğin neleri öğrendin? Bir bir kere nakit akışının ne kadar önemli bir şey olduğunu öğrendim. Hep söylerdik, hep konuşulduk ama bizzat yaşamak ayrı bir şey ve de nakit akışını sıkıntıya sokabilecek her şeyden vazgeçilebileceğini de öğrendim. Faneşültüms, Dagens Industri, Ilsoy Leventi, Quattrore bu böyle ekonomi gazetecileri gazeteleri için bir trademark yani bir alameti farikadır aslında. Yani ekonomi gazetesi olduğumu pembe olur diye böyle bir yaklaşım vardır. O kağıt yurt dışından geliyor Türkiye'ye ve de ithalatı için peşin para vermek gerekiyor. Biz baktık ya dedi ki şimdi bizim okullarımız arasında da hemen bir araştırma yaptık. Ankara'da, İzmir'de, İstanbul'da sorduk onlara. Dedi ki ya pembe olmasa ne olur bu kasete? Onlar da bize dediler ki bizim için bilginin kendisi önemli. Rengi bizim umurumuz da değil. Cesaretle çünkü o bizim için yuro demekti, anında ödeme demekti. Nakit akışımızı da bozabilecek bir unsurdu. Kaldırdık onu mesela. İkincisi de gerçekten gazetecilik bir bağımsızlık hüviyetini taşımak zorunda. Bağımsız gözlemci olmak çok önemli bir şey. Bağımsız gözlemci olmayan herhangi bir medyanın eğer arkasında para olabilir, arkasında sermaye olabilir ama saygınlığı olmuyor. Belki bir nokta daha var. Yani bunu tabii gazetecilik yaparken de hep hissettiğimiz bir şey ama böyle bir durumda daha da ön plana çıkıyor. Dayanışma önemli bir konu. Yazılı basın konusunda teknoloji, şüketici davranışları, nüfus, pek global olarak bunları takip etmiyorum ama izlediğim yazılı basının efe bir adetlerinin düştüğü yönünde. Gazetenin daha ziyade dijital haline geldiği. Tabii dijital olduktan önce de rekabetin daha da parçalanıp arttığını görüyoruz. Ama ekonomik gazeteci diye bir segmentte yazılı basının yine de yaşayacağını düşünür müsün? Düşünüyorum aslında sadece ekonomik basının da değil. Diğer mesela Yerel basında da varın bafı biliyorsunuz şu anda bir çok Yerel gazeteyi topluyor, satın alıyor. Yani orada bir gelecek gördüğü için bunu yapıyor aslında. Beklediğimiz kadar çabuk olmuyor bu değişim. Ha şunu söyleyeyim şu anda bizim dijital aboneliklerimiz yani e-gazete aboneliğimiz basılı gazeteyi geçti. Geçer. Geçmesinde de hiçbir beys yok. Bizim için çünkü illa gazetenin üzerine bir kağıdın üzerine basmak diye bir derdimiz de yok. Bizim için önemli olan mecralara kaliteli bilgiyi ulaştırabilmek. Ben Daghun's Industrial'i var İsveç'te. Onlar bu işleri çok böyle şey bakıyorlar, detaylı bakıyorlar. Geleceğine ilişkin, kendilerinin medya araştırma lavrotuvarları var. Orada da bir araştırma yapmışlar. Geçen gün paylaştılar. 25 yaş sadece 25 yaşındaki brokerlar üzerinde bir araştırma yapmışlar. İşte basılı gazetemi, dijital mi vesaire mi? Çoğu %72'si. Ya 72'yi, tam yanlış bilgi vermiş olmuyor ama yani 70'ün üzerinde. Demiş ki ben basılı gazete okumak isterim. Tabii ki İskandinav ülkeleri farklı. Daghun's Industrial'i yani 8 milyonluk İsveç'te 100.000'in üzerinde satıyor. Devir öncesi gazete, moraller bozuk, içerik bozuk. Devir oldu, yine çıktınız. Tiraçlarda bir gelişme oldu mu? Var. %21 artışımız var. Çok güzel. Ve düzenli olarak da artmaya devam ediyor. Kendimizi yeniden göstermeye başladık. Bizi aboneliklerini iptal etmiş olanlara tekrar gitmeye başladık. Bir kısmı kendiliğinden geldi. Ama şunu da söyleyeyim. Yani biz de o konuda elimizden gelen bütün çabayı gösteriyoruz. Mesela güzel bir Faruk Türkoglu abimize diyeceğim. Çünkü bizim mesleğim büyüdür. Çok güzel bir sözcük hazırladı bizim için. Ama yeni nesil bir sözcük. Yani hakikaten içerisinde 1700'ü yıllardan bu tarafa, Türkiye ekonomisi'nin kronolojisi de var. Teknoloji terimleri de var. Reklamcılık terimleri, yönetim terimleri de var. Ama ekonomist sözcüğü de var. Mesela onun desteğiyle de daha fazla okurumuza ulaşmaya başladık. Çok güzel bizim açımızdan bir pazarlama aracı oldu. Bunları kullanmak lazım. Çok geziyorsunuz. Anadolu'da programları yapıyorsunuz. Eskiden epey bir dünya gazetesi, organizasyonları olurdu. Desteklediği veya aranja ettiği. Bunlar da durumleri tekrar bu Anadolu'da neredeyse, her ayda bir iki kere bir dünya gazetesi, organizasyon olurdu. Buradan ekonomistler götürüldünüz, oradaki iş adamlarıyla buluştururuz. Bunlar başladığımı başlıyor mu? Yeniden başladık. Şu anda altı kuruluşla birlikte, işbirliği içinde yapıyoruz. Ama daha da artıyor, daha da istekler var. Çünkü insanlar şunu da gördü. Dokunmadan olmuyor. Birebir konuşmalar, sorular ve onlara verilen yanıtlar, bazen hali, tavır bir, biliyorsun söylediklerimiz var. Bir de lisanı hal var. Yani halimiz de nasıl durduğumuzda bir soru karşısında, nasıl cevap verdiğimizde bir şey ifade ediyor. İnsanlar ona dikkat ediyorlar. Onları bazı tecrübelerimiz ışığında çeşitlendirdik. Bir salon toplantıları da yapıyoruz. Çok geniş 800 kişinin katıldığı toplantılar da yapıyoruz. Ama daha da toplantılar da yapmaya başladık. Belli bir konuda. Interaktif. Çünkü interaktivite çok önemli. Ben mesela 15-20 yıldır belki gazete okumuyorum. Diyorlar ki o masanda sürekli dünya gazetesi var. Diyorlar ki o başka. Şimdi dünya gazetesi benim için de başkadır. Hatta 2000 yılında sen globusu çıkarttın. Doğru beraber. Oksar 9 ve 2000'de globusu çıkartmaya başladığında benden de yazı istemiş. Ben yine böyle bir profesyonel tercih dönemindeydin. Dolayısıyla vakti müsaitti. Ve iki ayrı kategori yazmıştım. Şu anda mesela arşivinde çok şey durur o 2000 yılı globusları. Bir dergi olacak mı yine? Çünkü sen zamanında Power dergisini de. Doğru. Ya yöğüt ben bir şey yapmışsın. Bir dergi düşünüyor musunuz ekonomalarında? Şu aşamada hayır. Ama bir başka yayın. Yani dünya gazetesi yani bir ekonomi olmayan bir yayın düşünüyoruz. Yani biraz bu gelirlerimizle de artırmakla da ilgilenmiş ama bir ihtiyaç olduğunu esas olarak tespit ettik. Fakat dünya gazetesi 40 yıldır 40. yaşımıza girdik biz. 40 yıldır belli bir çizgide gidiyor. Şimdi o çizgiyi bozacak hiçbir adım atmak istemiyoruz. Onun kendi bir disiplini var, sistemi var, bir mesajı var. O aynen öyle devam edecek. Ama onun yanı sıra memleketin çok önemli meseleleri var. Bazen bu kanal İstanbul olur. Bazen dijital vergi olur. Bazen bir başka bajaları, filtre konusu olabilir. Ya da Suriye meselesi olabilir. Daha delinlemesine, konuları ele alan ama 360 derece bakışla ele alan sadece ekonomi olmayan. Yani Türkiye muhafaza kérleşiyor mu? Bunu da konuşabileceğimiz. Hayatında doğrudan kullanabileceği bilgi veren bir yayın daha yapmak istiyoruz. Şimdi sosyal medyayı taradığımda dünya gazetesinin bir sevgi markası tabir edilen bu Love Brand. Ne güzel. Bir de, bir güzel. İçinle beraber anılmaktan, hoşnut oldukları markalardan birini olduğunu hissettim. Şunu da geldiğim noktada şu. Birçok kişi sana doğrudan veya genel bir hitapla, dünya gazetesindeki bu değişimin, nasıl postife çevirelebileceği, neler yapılabileceği, eskiden neler vardı, iyiydi, şimdi yok, onları geri getirin. Artık işte dijitalde şunu yapın, topla. Böyle öneriler yazıyorlar. İnsanlar, sevdikleri markalara bu tür öneriler yazarlar. Genelde ne yapıyoruz? İşte şikayet ediyoruz, her hiçbir şey yapmıyoruz. Yani bilhassa sizin bu çalışanların rasteni yayın hakkını devralmasının çok pozitif dalgalar yarattığını sosyal medyada gördüm. Bu arkadaşları bir araya getirirken toplantılar yaptım vesaire. Böyle bir endişe var mıydı? Yoksa herkes yapalım mı dedi? Genelde endişe vardı. Ama şöyle diyeyim ben ona, yanılma riskini de göze alarak harekete geçtik. Yani bir yanılma riski bu işin altında kalma ihtimali de var mıydı, vardı. Yapamayabilirdik. Ama ona rağmen harekete geçtik. Ben buna, bunu kıymetli buldum. Peki nasıl yönetmesini tavsiyede değerlarsın? Bugün bir medyada, yayın yönetmeli olacak kişiye, gazetenin başına geçecek kişiye, ne tür bir liderlik sergilemesini tavsiye edersin? Şimdi her taş yerinde ağır ve koşullarıyla değerlendirilmek durumunda. Ben şu anda şeffaflığa çok önem veriyorum. Her şeyi olabildiğince paylaşmaya çalışıyorum. Arkadaşlar bu kadar paramız var, şu kadar sıkıntımız var. Şunun sürdürülebilirliğini sağlamamız için 3 ay daha şöyle yapmamız lazım diyorum. Karşı çıkanlar oluyor, tartışıyoruz. Bu tabii ki bir güven ilişkisi de var. İnsanlar da son derece önemli. Sistem de önemli ama insanlar da önemli. Özellikle bizim gazetecilikte bu iş önemli. Ama sonuçta anlaşıyoruz. Eğer herkesin derdi o yapının devamıysa, çünkü biz hem mesleğe, hem ekmeğe birlikte sahip çıktık. Yani ekmeğimize de burada... Peki sen daha önceden böyle bir rüya mı var mıydın? Çünkü önünde bir örnek var. Nezih Demirkert, profesyonelken gazete sahibi olmuş. Bu dönemde senin de bir günde ben böyle bir gazeteniz sahip olabilirim diye Arzun Emel'in var mıydı? Hiç öyle bir şeyim yoktu. Gazetecilik beni zaten yeterince tatmin eden bir iş. O da anlamak hakikaten şairin dediği gibi en büyük bahtiyarlık. Siz veriyi ne kadar hakimsiniz ve bu nasıl değerlendiriyorsunuz? Şu anlamda soyuyorum. Mesela bir editorial toplantıda bizim müşterimiz, okuyucumuz, şunu merak eder. Şu seviye de yazmak gerekir. Şu konulara hiç girmemek gerekir diye sürekli takip ettiğiniz bir okuyucun nabzı var mıdır? Dediler, hiç plaza insanlığına hitap etmedi dünya gazetesi. Doğru. Beyaz yakalar diyebileceğin, İstanbul profesyonelleri diyebileceğiniz. Açık kalplilikte bence son derece haklılar. Maalesef böyle bir nabuz tutan bir elimizde araştırmalar ya da düzenli olarak baktığımız bir veri de yok. Bu bizim eksiğimiz. Sezgissel olarak daha çok gidiyoruz. Tecrübeye dayalı olarak gidiyoruz. Ama bizim başından beri ana yönelimimiz reasektör oldu. Plazadaki o gelişen yaşantıyı biz çok iyi yakalayamadık, kavrayamadık. Daha hep işinde doğrudan kullanabileceği bilgi olsun. Edef pazar neresi olacak? MTA fiyatları nereye gidiyor? İşte patates fiyatını yazdık ama oradaki plazadaki bir sorunu, bir yönetim sorunu, mobbing sorunu mesela çok işleyemedik. Zaman zaman otur girişimlerimiz hiç olmadı değil oldu. Ama bunu sistemi bir hale getiremedik o bizim eksiğimiz. Bunu da bu programdan sonra ayrıca arkadaşlarla beraber tartışıp orada da adımlar atmak isteriz. Fosyal medyada şöyle bir şey var tavsiyye. Bir gün diyor Hakan Bey'i görsem söyleyeceğim diyor. Yani insan kaynakları ek ediyor. Niye bir günlük gazeteye terk etti dünya? Sahiplenmedi. Çok doğru diyor. Bu tür şeyler bence okuyucunuzdan alabilirsiniz çünkü okuyucunu siz çok seviyor. Basın okudun basın da çalıştın. Tarik de okudun ama. Evet basın yayın arkasından boğazcı tarih. Arkasından bir ilk adım dergisi. Doğru. Siyasi. Siyasi. Arkasından da çeşitli Cumhuriyet Gazetesi dahil. Dünya Gazetesi. Sabah. Milliyet. Bunlar da genelde de ekonomi alanı. Siyasetten siyade ekonomi alanı da şey yaptın. Darşafaka ve Perthemniyel de lisi yokmuştun. Evet Darşafaka'da son seneye kadar okudum ama maalesef o zamanın o dönemler. 1980'in anayişi dönemleri. O dönemler bizim son üç ayımızda okuldan ilişiğimiz kesildi. Perthemniyel'den mezun olduk. Nasıl etkilemiştir lise hayatın, üniversite hayatın tüm geleceğini? Çok etkiledi. Yani özellikle Darşafaka o kadar çok etkiledi ki. Yani beni biçimlendirdi diyebilirim ama Darşafaka'nın hep böyle bir aslında işin misyonunda, genetiğinde, DNA'sında bu var. Şimdi ben Darşafaka'da yönetim kurulunda da görev yaptığım için. Hani çok sık maalesef katkım olamıyor ama. İşin mantığının bu olduğunu biliyorum. Toplumun en alt kesiminden çocukları alır. Yetimdir çoğu. Ya da öksüzleri de şu anda alıyor. Yani bir süredir öyle. Toplumun en üst seviyesine doğru çıkarmaya çalışıyor. Hedef budur. Onda nasıl yapar? Eğitimde fırsat eşitliğiyle yapar. Bu bizim için de bu geçerliydi. Tabi şimdi artık rahmetli oldu ama benim hem annem hem babam vardı. Bir dönem, bir yirmi yıl kadar Darşafaka analı babalı çocukları da aldı. Ama yoksul olmaları şartıyla. Yoksul ailelerden gelen çocukları sınavla alındı Darşafaka'ya. Ben de o şekilde girdim. Herhalde Darşafaka'da okumasam şu anda yaptıklarımın hiçbirini yapamazdım. O kadar net benim için. Liderlik anlamında neler hatırlarsın? Liderleri nasıl geri işin hatırlarsın? Hep lider miydin? Düşünsenize. Hep lider miydim? Hayır. Hep lider şeyim yoktu. Ama zaman zaman liderlik yaptığım konular olmuştur. Yani ön planda olduğum konular olmuştur. Boykotlar da vesaireler de filan. Ama öyle hep liderlik yaptığım başka lider birçok arkadaşımız da vardı. Şöyle diyeyim. Yani o sekiz sene bir kere bir arada yaşıyor olmak. Yatılı olarak bunu yaşıyor olmak insana birçok meziyet kazandırıyor. Yani birçok şunu derler ya, iş hayatında başarıyı getiren özellikler okulda kazanılmaz. Vallahi Darşafaka'da iseniz kazanılıyor. Bir kısmı kazanmıyor. Çünkü insanlarla uzlaşmayı öğreniyorsunuz. Onlarla gerektiğinde tartışmayı öğreniyorsunuz. Bir kere ayakta ve ayaklarınızın üzerinde kalmayı öğreniyorsunuz. Başka yol yok. Yani sizi arkanızı sıvazlayacak bir anne yok. Bir baba yok. Siz oradasınız ve o toplum içerisinde kendinizi var etmeniz gerekiyor. Üstelik de bunu ne kimsenin birinin koltuğunun altına girmeden yapmanız gerekiyor. Bahamsız bir şekilde bir kişilik olarak yapmanız gerekiyor. Ve her zaman kararlarınızda kendi omuzlarınız üzerinde kendi kafanızı taşımanız gerekiyor ki bundan zarar görmeyesiniz. Peki zaman yönetimi de bu konulardan birim için. Çünkü yine izleyicilerimizin seninle ilgili sosyal medyada yazdıkları şeylere baktığında diyorlarker hem çok efendi hem çok tane tane anlatıyor. Ama diyorlar bu kadar çok konuyu nasıl takip ediyor ve sürekli de kendini yeniliyor. Evet. Ne yaparsın? Çok okurum. Bir çok bir çok insan tanıdım. Çok değerli arkadaşlarım var. Kafasına güvendiğim arkadaşlarım var. Bunlarla çok konuşurum. Telefonla, yüz yüze bazen bir şey olur. Her şeyi bir tarafa bırakırım eğer tabiki çok önemli bir randevum yoksa. Giderim bir arkadaşımın yanına onunla bol bol konuşurum. Her şeyi sorarım. Onlar da bana zaman zaman sorarlar. Böyle yardımlaşabildiğim çok dostum var. Okuyorum. Bunlarla... Ve aklımda kalıyor. Aklımda kalıyor. Böyle de bir Allah vergisi diyelim bir şey de var. Ya bırakkamlar mesela çok net aklımda kalıyor. Meşhur kaçkarlar, çıkışların işte rüzde yaylaların çanlı hemşin. Onlar en güzelliği. Temiz hava Artvin. Bunlar, temiz havanın da etkisi var mıdır? Temiz hava da yürüyüş yapmanın çok faydalı olduğu söylüyor. Ben de yapmaya çalışıyorum ama... Kesinlikle faydalı. ...seninki kadar böyle bir hafta ayırıp falan yapamıyorum. Kesinlikle faydalı. Yani aslında tabii bizim bu maceramız benim oğlan o sıralarda on bir yaşındaydı ve 70 kilo'ya filan yaklaşmıştı. Biraz hani oğlunu zayıflatmak adına biraz bu işlere girdik ama sonra ikimiz de çok hoşlandık. Birçok kez kaçkar zirve yaptık. İşte ağrıya çıktık. Elbruza çıktık en son Rusya'da. Ya doğayla baş baş olmak bir kere çok önemli. İnsanın zihnini de çok boşaltıyor ve de orada da çok öğrenebileceğiniz şey var. Ne var yine dayanışma var. Ne var iş birliği var. Ne var başkalarını da düşünmek etrafına karşı duyarlı olmak var. Çünkü birlikte hareket etmek durumundasınız. Bunlar çok önemli. Bir de ben şu tarafını çok seviyorum. İnsanın zihnini tam anlamıyla boşaltıyor. Çünkü ya ben şimdi ayak parmakları dondu mu donuyor mu? Ben buraya nasıl sırtı mı yaslayayım ki buradan düşmeyeyim kaymayayım. Size düşünecek başka bir şey bırakmıyor. Tam anlamıyla gerçek hayatta yüzüze bırakıyor. Yoksa sadece yürüyüşler olunca zaten kafanızda bir şey kuruyorsunuz. Yürüyorsunuz ayaklar yürüyor. Tehlike yok, risk yok, bir şey yok. Burası bana o daha kısmı çok öğretici olduğunu düşünüyorum. Ve de çok rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum. Bilemiyorum. Yani yapabilecek olan herkese tavsiye ederim açıkçası. Peki son sorumuz programınızdan biliyorsun. Nasıl alınmak istiyorsun diyoruz. Nasıl alınmak konusuna? Tabii çok senin gibi çok yönlü insanın ve daha genç bir insanın. Bundan sonra ne yapacakları önemli. Şimdi bugüne kadar yaptığım ekonomik esiciliğe kattıkların. Sıkıntıdaki bir yayın organını tekrar canlandırmaya çalışmak için liderlik yapmam. Maddi belki de fedakarlıklar da yaparsın. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun? Nasıl alınmak istiyorsun? Bunu yapsam yeter mi diyorsun? Onlar zaten biraz da kendiliğinden ben tesadüflere inanıyorum. Yani tesadüf yoktur diyemem. Çok tesadüf var hayatta. Dar-ı şöfakaya girmem de öyleydi. Onun için hiç bunun üzerine nasıl anılmam istediğime ilişkin bir şey düşünmedim. Ama dürüst birisi olarak anılmak isterim. Mış gibi yapmayan birisi olarak anılmak isterim. Yani bunlar benim hayatta önem verdiğim konular. Onun dışında da kimsenin hakkını yememiş birisi olarak. Kimsenin hakkında kötü bir şey yapmamış. En azından bilerek yapmamış birisi olarak. Anılmak isterim. Çok gazetecilikle ya da mesleğimle özel bir şeyim yok. Ama insan olarak bu tarafının güçlü olmasını isterim. Başka da böyle bir mesleki olarak bir hırsım yok açıkçası. Yapabildiklerimi zaten yapıyorum. Onunla anılacaksam da ne güzel. Ben senin bu mesleğe çok şey kattım düşünmüşümdür. 20 yıldır tanıdığım süreç içerisinde. Ve ne kadar aktif olduğunu bildiğim için de önümüzdeki yıllardara yine birçok şey imza atacağım. İyiki geldim. Çok teşekkür ederim ben de. Umarım bunun bölgü tl izleyicileri de farklı bir yönünü görmüştür. Hakan Güldan haftada iki üç kere görüyorlar. Senin ekonomik veya piyasaklılık görüşlerini dinliyorlar. Ama bu konuyu da herhalde keyifle izlemişlerdir diye düşünüyorum. Efendim süreç insan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmayı devam edecek. Sağlıcakla kalın.