# Hasan Aslanoba 

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=EFhDYPwipeA

 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Hasan Aslanaba. Hoş geldin Hasan. Hoş bulduk. Türkiye'de Türkiye dışında birçok ülkede yeni teknoloji şirketlerine yatırım yapan Türkiye'nin en büyük melek yatırımcısı. Yüzden fazla yatırım yaptığını biliyorum. 7 yıl içinde her gün de arttığını da biliyorum. Melek yatırımcı nedir? Gireşim sermayesi fomu nedir? Buradan başlayalım mı? Tabii ki. Şimdi melek yatırımcı teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Biz bunlara start up diyoruz. Sadece teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Genelde varlıklı, risk alabilen kişiler melek yatırımcı olurlar. Burada tabii start up'ı da güzel tarif etmek gerekiyor. Yani neden start up'ları tercih ediyoruz? Start up'ların temel bir iddiası var. İnternet teknolojilerini kullanarak işlerini hızlıca büyütme iddiası taşıyorlar. Ve büyük kısa sürede büyük değerler yaratma iddiası taşıyorlar. Tabii ki aynı zamanda hem riski yüksek hem de getiriz yüksek bir yatırım alanı. Bu açıdan özellikle risk alabilen varlıklı yatırımcıların ilgisini çekiyor. Sadece start up'lara yatırım yapıyoruz. Melek yatırımcı neden önemlidir? Girişimcinin melek yatırımı ihtiyacı, melek yatırımcının girişimcine ihtiyacı. Bunu nasıl anlatırsın? Şimdi ikimizde de ikisinin de birbirine ihtiyacı var. Tabii ki burada biz değer yaratma zincirinin ilk basamayı. Yani bir start up'ın büyüyebilmesi için mutlaka yatırımı ihtiyacı var. Fakat o ilk riskleri alabilecek olan insanlara ihtiyaç var. Fakat tabii ki ilk riskleri aldığınız zaman değerlemelerde ona göre nispeten düşük oluyor. Gerçekten iyi bir fırsat yakaladığınız zaman çok yüksek çarpanlarla getire elde edebiliyorsunuz. Aynı şekilde girişimcide mutlaka yatırım almadan büyüyemiyor ve mutlaka bizlerden ilk yatırımların alması gerekiyor. Daha sonradan tabii ki değer zincirinde, işte girişim sermayefonları daha sonradan devreye giriyor ve seri A, seri B, C diye giderek yatırım turları devam ediyor. Evet, şimdi bir girişimciye melek yatırımcının katkısı nedir diye düşündüm de, bir tabii yatırımını beraberce bir değerlendirme fırsatı veriyor melek yatırımcı girişimciye. O anlatıyor, sen sorular soruyorsun. O da belki bazı şeyleri o anda farkıyla ya bunu hiç düşünmemiştim. Öyle bir fırsat veriyorsun. İki anlaştığıysanız para koyuyorsun. Başka ne rolü vardır melek yatırımcının? Melek yatırımcı tabii ki özellikle akıllı yatırımcıların bir start up'a katacağı çok şey var. Mutlaka bir mentorluk ve tecrübelerin aktarma anlamında önemli bir desteği olabilir. İşi alımlarda eğer yetenek bulunmasında, yeteneklerin bulunmasında iyi bir netwörke sahipse yatırımcı, oralarda yardımcı olabilir. Yatırım turlarında diğer akıllı yatırımcıları o start up'a çekme anlamında destek olabilir. Bunun gibi önemli şeyler var, destekler var. Tabii ki en büyük faydayı riske etmiş olduğumuz fonlarla sağlamış oluruz ama diğer yardımları da göz ardı etmemek gerekir. Melek yatırımcı başarısını nasıl ölçer? 10 tane yatırım yaptıysa 10'un da başarılı olmasını beklemesi herhalde bunlar riskli yatırımlar. 5 tanesi iyi gitsin 5 tanesi böyle bir şey var mıdır başbarmak kuralı? Şimdi burada biz yatırım yapmaya başladığımız zaman aslında bunun geri dönüşlerini görmeye başladığımız süreler 7 ile 10 sene yani 7. senelerde başlar. Bu işin yoğunlaştı aslında böyle ortalama 10. senelere hatta bazen 12. senelere kadar uzayabilir. O yüzden karnemizi aldığımız zamanlar aslında ortalama da 10 sene gibi uzun bir süreç. Burada kaç tane yatırımın başarılı olduğundan ziyade bir dolar koydunuz sonunda 10 senenin sonunda kaç dolar elde ettiniz? Yatırımın getirisi çok daha önemli çünkü farklı farklı yatırımlar yapıyorsunuz ve bunların miktarları farklı. Kimisine 100 bin dolar, kimisine 10 milyon dolar yatırımı yapıyorsunuz. Yani çok büyük rakamlar var. 10 milyon dolar bir melek yatırımcıyız için tabi fazla yani hadi 2 milyon dolar deyin maksimum. Ama büyük rakamsal farklılıklar var. O yüzden daha çok dolar konuşmak, bir dolar koydum. Getirisi kaç dolar oldu konuşmak daha doğru. O şekilde baktığınız zaman koymuş olduğunuz paranın bir bölücü tamamen şey oluyor kayboluyor. Yani kaybediyorsunuz o parayı iş bir yere gitmiyor ve şey oluyor. Ortadaki bir bölüç ise bütçenizdeki ortadaki bir bölüç ise ancak koymuş olduğunuz yatırımın karşılığınız sağlığı. Yani 1 dolar koydunuz 1 dolar çıkıyorsunuz. En tepedeki bir bölüç çok önemli. Yani en iyi giden en iyi performans eden şirketlere koymuş olduğunuz dolarların performansı çok önemli. İşte oralarda özellikle en tepedeki bir tane iki tanesi bütün portfoyu kurtarabiliyor. Yani böyle çok aşırı yüksek getiriler söz konusu olabiliyor. 50 katı 100 katı gibi yani portfuyun en değerli şirketi inanılmaz getirisi sağlayabiliyor. Böyle farklı bir dinami var bunun. Evet. Türkiye'de ve yurt dışında yatırım yaptığın pazarlarda bu girişim sermayesi pazarı nasıl değerlendiriyorsun? 2019 yılına şöyle bir sen 2012-13'de yapmaya başladın. 2013'de başladın evet. 2013'ten bu yana hem ciddi cahili yatırımlar yapıyorsun hem de yeni yatırımlar yapmak üzere izliyorsun. Türkiye'de başladın. Yurt dışında da devam ediyorsun. Türkiye pazarı ve yurt dışı pazarı nasıl değerlendirirsin? Şimdi girişim sermayesi fonları tabii ki çok önemli. Yani sadece melek yatırımcılarla yürümesi mümkün değil. Çünkü büyüme aşamalarında çok daha büyük fonların devreye girmesi gerekiyor. Girişim sermayesi fonları bireylerden veya kurumlardan toplamış olduğu fonları daha büyük bir fona dönüştürüyor. Ve o fonlar üzerinden yatırım yapıyor. Hem daha büyük miktarlı yatırım yapabiliyor hem de riski dağıtabiliyor. Mesela 100 milyon dolarlık bir fon kuruldu diyelim. 20 tane farklı şirkete ortalama da, işte belirli bir süre içerisinde ortalama da 5 er milyon dolar yatırım yapabiliyor. Bunu her melek yatırımcının yapması mümkün değil. Üstelik zamanı yetmeyebilir. Yani onunla uğraşmak isteyemeyi. Ben paramı koyayım bir fonu. Fon karar versin nereye yatırım yapacağını diyebilir. Şimdi dünyadaki yatırımlara baktığımız zaman geçen sene 250 milyar dolar 2018'de 250 milyar dolarla büyük bir rekor kırıldı. Yüzde 42-43 milyar dolarla bir artış oldu. Daha önce 175 milyar dolar da 2017'de. Yani ciddi bir zıplama oldu. Onun öncesinde 127 milyar dolar. Yani bakın, 127 milyar dolar, 175-250 milyar dolar artış var. Bu sırf yeni teknoloji şirketlerine giren sermaye. Bu teknoloji şirketlerine erken ve geç aşama birlikte. Ama primary investments, birinci yıl yatırımlar olarak yani eldeleştirmeler olarak değil. Dünyada teknoloji şirketlerine yapılan yatırım bu seviyeler. Türkiye maalesef bunun oldukça gerilerinde. Burada temel bir ölçü ben kullanırım. Türkiye'nin dünya milli gelirine yaptığı katkı, %1 civarında bizim milli gelin, dünya milli gelin içerisindeki payı. E o zaman biz bu sene 300 milyar dolarları geçecek gibi. E o zaman bize bu sene 3 milyar dolar Türkiye'ye yatırım gelmesi lazımdı. Madem 300 milyar dolara ulaşacak bu sene. Baktığında zaman tam duyurusu yapılmayanları da biliyorum. Onlarla beraber 150 milyon dolarlık gibi bir yatırım söz konusu olacak bu sene. E ne oluyor? Sadece dünya ortalaması ulaşmamız için bile 20 kat büyümesi gerekiyor yatırımların Türkiye'de. O zaman çok ciddi bir sorunumuz var yatırım alma anlamında. Burada tabii öne çıkan ülkeler de var. Yani iki kutuplu bir dünya var aslında. Amerika ve Çin açık ara çok öndeler. Hindistan ilginç bir şekilde dünya milli gelin'e yaptığı katkının çok üzerinde yatırım alabiliyor. Son zamanlarda Latin Amerika. Avrupa ilginç Avrupa ortalaması, dünya ortalaması yarısı kadar. Yani ortalama yol açması için iki katı yatırım gelmesi lazım. Fakat ayrışan ülkeler var. İngiltere çok ayrışıyor. Kuzey Avrupa ülkeleri insan kalitesinden dolayı çok ayrışıyor. Ama mesela Güney Avrupa ülkeleri çok ciddi şekilde ortalama yürüyor. Büyük bir bizim gibi, hükütevazi seviyelerde yatırım alıyor. Ortadoğu bölgesinde İsrail dramatik şekilde ayrışıyor. Yani birinci şeyde lik oyuncusu. Onlar Amerikan yatırımcılarından çok iyi yatırımlar alabiliyor. Ve bütün devlet politikası start-up'lar üzerine. Yani çok ülkeler ayrışıyor bu konuda. Maalesef biz çok negatif ayrışıyoruz yatırım anlamında. Peki arz tarafına bakalım. Girişimci sayısındaki artış, bu yatırımı çekecek kadar var mı? Şimdi aslında şöyle. Ben tabii girişimden sadece teknolojik gibi. Ben de onu kasterelim. Teknolojik girişimci sayısı. Bu hızda artıyor mu ki 20 katı yatırım gelsin diyorsun Türkiye'ye? Evet. Yani Türkiye olarak değil, global olarak konuşacak olursak. Dünyada tabii ki her yerde start-up'lar mantar gibi büyüyorlar. Start-up'larının lehine o kadar çok gelişme oldu ki. Tabii bir tanesi teknolojik gelişme. Yani bu istediğin kadar kullan ve istediğin kadar öde modellere, sağ sistemleri, yazılımları kiralayabilme bulut çözümler. Bir start-up kurmanın maaliyetini dramatik şekilde düşürdü. Yani bundan 15-20 sene önce 5 milyon dolar gerek. Yani bugün 50 bin dolara start-up kurabiliyorsun. Bu çok önemli bir şey. Cep telefonları adreslenebilir pazarı inanılmaz büyüttü. Özellikle Hindistan'a bu kadar yatırım gelmesin sebebi. Tabii ki 1.2 milyar insanın yaşıyor olması. Çin kez daha 1,5 milyar insan yaşıyor. Cep telefonları herkesi birer internet kullanıcısı haline getirdi. Şeyler tabii ki yatırımın getirisi geleneksel ekonomilerdekinin çok üzerinde olduğu için bu alana yatırımcılgisi de çok fazla. O yüzden bu böyle her sene davası adımlarla büyüyor. Teknoloji girişimciliğine olan ilgi. Şimdi Bursalısın. Evet. Bursa'da okudun. İstanbul'da okudun. Sen Diego'da master yaptın. Bu Bursa aile hayatını değerlendirdin. Senin lider bir girişimci olmanı destekleyen bir çevre var mıydı? Aslında şöyle ben biraz bazı kişilerden etkilendim. Böyle strateji kitapları çok okurdum. Böyle bazı gurulların kitaplarını kendi kendime böyle doğal bir ilgi oluştu. Özellikle iş modeli bazı. Yani hangi iş modelleri kullanılarak fark yaratılabilir, rekabetle falan. Hep öyle bir şeyin vardı. İlgin vardı. Orada şeyi keşfettim. Teknolojinin ne kadar güçlü bir silah olduğunu keşfettim. Öyle bir yolculuk aslında. Yani önce daha eski model iş modelleriyle başladım. Strateji kitapları okuyarak. Sonradan da teknolojin gücünü keşfettim. Bu şekilde bir yolculuk. Ama ailen çevrende yemek, su, bu konularda uğraşan girişimciler. Bu öyle doğru. Bir gün ben de onlar gibi yemek, su işi yapacağım diye düşünmüş müydün? Aslında aile mesleği olarak tabii başladı benim susanaycılığı. Ama baktığın zaman bizim gerçekten yani işte ailemiz ve sülalemizde o kadar çok girişimci var. Ki böyle de bir geleneğimiz var. Girişimci olmayan bir geleneğimiz var. Ama hemen de girişimci olmadın. Bir bankada çalıştın İstanbul'da. Nereden aklında geldi bankada çalışmak? Ya işte Amerika'da eğitimi tamamladım. NBA'yi mi aldım? Askerlik bitti falan. Bursa'ya geldim. Babamla çalışmaya başladım. Fakat fikir aile liruklarımız biraz fazlalaşmaya başladı. Ben de babamdan müsaade rica ettim. İstanbul'da bir bankanın menkul kıymetler bölümünde çalıştım. Bir sürü orada çalıştım. Ondan sonra erikli suda tam o sırada büyük yatırımların arifesindeydi. Babam rica etti, geldi de tekrar işte bak bu sefer farklı olacak falan. Tekrar geldim ama çok daha özgür şartlarda, çok daha otonom bir yapıda işe başladım. Kendi kararlarımı artık kendim verebiliyordum. Dışarıda çalışmış olmanı baban olumlu bir gelişme olarak mı değerlendirdi? Evet yani şey iyi bir faydalı olur. Tecrübe kazanırsın falan ama fazla da uzatma anlamında. Tabii sinyallerde alıyorduk. Tadını da bırak. Tadını da bırak. Zaten tadını da da bıraktık. Anladım. Yıllar içinde işler büyüdü. Erikliği Türkiye'nin en büyük su markası haline getirdin. En büyük hissedareydin. CEO suydun. Ve dünyanın en büyük su şirkete olan Nestle Boğatır'sı ana hissedar olarak aldın. Ve zaman içerisinde de kalan hisselerinde PDRP'yi satarak sanayicikten çıktın diyebiliriz. Sanayicikten geriye ne dersler çıkardın? Şimdi bir... 1990-2000 arası olan bir dönem var. Yani tekrar Bursa'ya döndüğüm ve işin başına geçtiğim. O biraz stresli dönem. Ondan sonra 2000'le 2010 arasında da konforlu sanayicilik dönemi diyebilirim. Yani iki ayrılıyor. İki 10 sene. O 90'la 2000 arasındaki senelerde gerçekten ciddi şekilde banka borçları vardı. Çünkü yatırımlar yapmak zorundaydım. Bazı ürünleri piyasaya sunmamız gerekiyordu. Ve çok ciddi riskeler aldım. Ve Türkiye'de ekonomide sürekli krizler yaşanıyordu. İşte her iki, üç senede bir falan. Orada nakit yönetimi çok önemliydi. Ciddi şekilde bir korku hakimdi bende. Hani nakide sıkışabilirim. Ya banka kredimi çevirmezse falan gibi. Fakat aynı zamanda büyük keyif alıyordum. Çünkü işimin başındaydım. Pulu odaklıydım. Gece gündüz çalışıyorum. Yani çok motivasyonum yüksek. Ama hep de bir korku vardı. Ciddi o korku koruyucu bir şey yarattı. 2000 ve 2010 arasında ise artık pazarın lideri olmuştuk. 2000'in başlarında. Banka borçları önemli miktarda zaten geri ödenmişti. Daha fazla gelir üretiyorduk falan. O konforlu dönemde bir de şey aldık. Neste'yi 2006'da aldık. Ve işler daha da güzelleşti. Çünkü iki gücün birleşmesi çok ilginç oldu. O neste dönemi sonrasında tabii ki ilk sene bayağı bir yoruldum. Çünkü bir sürü şeyle, organizasyonlarla, integrasyon sorunlarıyla ilgilenmem gerekti. Ama daha sonra rahatladık. Ve kendimi belki yönetici olarak, lider olarak da çok geliştirdiğim bir dönem oldu. Çünkü 1200 kişinin başındaydım. Ben temel bir iken vardı. Ben herkesin CEO'suyum. Yani eski erikli, eski neste çalışanı olarak bakmayıp. Herkesin CEO'su olmaya çok önem verdim. İşte adil ve şeffaf olmaya dikkat ettim. Kendimi lider olarak geliştirdiğim bir dönem oldu. Sanayicilik tabii çok keyifli. Ama aynı zamanda belirli riskleri oluyor. Çünkü bütün yumurtalarınız aynı sepette. Çok dikkat etmeniz gerekiyor. Ben o dönemde bu neste satış ve arkasındaki kalan dönemde senin hisselerinin temsilen neste ev yönetim kurulunda seninle beraber görev yapmıştım. Çok sıkıntıda ama çok güzel günleriniz de oldu diye hatırlıyorum. Böyle bir dünya deviyle evlilikten geriye bunu gündemin alan düşünen insanlara ne tavsiyeler edersin? Tabii ki her konu kendi bazında değerlendirilmesi lazım. Bizim nesteyle ortaklığımız mutlu bir evlilikti. İş devamlı büyüyordu. Bazı şanslara sahiptik pazarda büyüyordu. Yani leğimizi olan çok fazla şey vardı. O açıdan nesteyle yani ortaklı kültürü de olumluydu. Güzel bir şey yarattık. Diğer kişileri yani tabii case by case bakmak lazım. Her konu farklı. Ama genel olarak tabii ki çok ciddi bir değeri ulaştığını düşünüyorlarsa ve eskisi kadar motivasyonları yoksa veya çok ciddi riskler görüyorlarsa daha da büyüme aşamalarında bunu düşünebilirler. Mutlaka düşünsünler demiyorum. Ama düşünebilir tabii ki. Zamanlama her şeyi doğru bir zamanı seçmelere gerekiyor. Bu çok önemli. Şartlar yerine geldiği zaman neden olmasın? Yok neste de çok memnun. Hatırlarım yani neste satın almak istediği diğer şirketlerde tedirginlik olduğunda ortaklık nasıl yürüyecek diye. Bakın derler erikliye Hasan Aslanobay'la ne güzel bir ortaklığımız var. Siz de de öyle yürüyecek diye. Senin referans noktası var. Kullandıklarını hatırlıyorum. Bir de biz de ilk anlaşma bizim ve üç senelikti. Üç sene bittikten sonra istesem egzite edebiliyordum. Ama etmedim. Devam edelim dedik. Bu beraberlik güzel gidiyor. Ondan sonra bir üç sene daha uzattık. Ama ondan sonra da gönlümü teknolojiye kaptırdım. Ama arada bir gayri benkule ve meyve suyuna da girdim. Benim daha muhafaza kert dediğim yatırımlar. Bu işini sattıktan sonra oluşan likiditeyi, gayri benkule, meyve suyu gibi kanallardan sonra melek yatırımcılığa geçtin. Melek yatırımcılığa 2011-2012'de karar verip, 2013'de almaya başladı. Evet. 2013'ün başından itibaren yoğunca itibarenle başladı. Doğru. Neden hemen geçmediğini düşünürsün? Yani önce bir refleks olarak muhafaza kert yatırımlar yapayım. Gayri benkule biraz düşüneyim. Ondan sonra mı? Yoksa aynı zamanda da nesleyi de yönetiyordun. Vaktin mi yoktu? Vaktim yoktu aslında. Yani çok yoğunluk vardı tabii. Ama gayri benkule yatırımları o kadar zaman alan yatırımlar değildi. O açıdan gayri benkule yöneldi. Yan tarafta da tabi başka girişimcilik faaliyetleri de oldu. İşte yöneticilerini atadığımı uzaktan takip ettiğim. Ama çok iyi fikirler değildi bunu. Zamanla tabi aslında işe odaklanmanın çok önemli olduğunu gördüm. Çok iyi neticeler almadım girişimlerimden. Şey ise gayri benkule tarafında da bir zarar etmedim. Ama çok büyük bir değer üretimi de gerçekleşmedi. Bu tabi biraz Türkiye'nin şartlarıyla da çok alakalıydı. Ben aslında böyle 2011'de karar verdim. Kesinlikle bu büyük teknoloji devrimin içinde yer almalıyım diye. 2011'de ortağıma söyledim. 2012'de ayrıldım. Fakat kendimi yetiştirmem gerekiyordu. Hemen yatırıma başlamadım. İnanılmaz böyle hızlandırılmış bir eğitimden geçtim. 2012'nin 2. yarısı. Her şeyi okudum bununla ilgili. Çok kişiyle tanıştım. Araştırmalar yaptım falan. Ondan sonra yavaş yavaş başladım 2013'in başında. Sosyal medya. Bu konuda ilgili insanların yazışmalarına bakarsam 2014'de bir Aslı Noba Kasırgası'ndan bahsediyor. 2 yılda 70 şirketimi, 80 şirketim yatırım yaptım. Valla o 3 sene damgamı vurdum diyebilirim. Yani burada mütevazi olmaya gerek yok. 2012'e 14 ve 15. Özellikle 2013'de o sene Türkiye'de teknoloj şirketlerine yapılan yatırımların %52'sini tek başıma yaptım. Yani yarısından biraz fazla sadece tek başıma ben yaptım. Hatta böyle şeyler benim adıma steler kuruldu. Aslı Noba yatırım yaptım o.com falan diye. Her hafta onu takip edenler falan. Ondan sonra da devam etti. Ama eski hızında değil tabii. 2016, 2017, 18 yine devam etti ama çok daha şey... Yatırım felsefen nasıl değişti bu süreysi harfında? 7 yıldır yapıyorsun ama herhalde yatırım felsefen ilk günkü ile bu günkü aynı değil. Çok güzel bir soru bu. Kesinlikle şey var. Önemli bir gelişme var. Birincisi artık fikirlerden hiç etkilenmiyorum. İlk başladığımda fikirlerden çok etkilenirdim. O kurucu ekipteki zaafları görmeme engel oluyordu. Şimdi tamamen özelliklerken aşamada kurucu ekibi çok önemli. Kuru cekib çok çok önemli. Mutlaka global işlere girmeye çalışıyorum. Yani Türkiye'de başlayabilir ama global vizyona olması gerekiyor. Ondan sonra mutlaka ürün pazar uyumunda ilk işaretleri görmem gerekiyor. Yani ürün ve pazar uyumu gerçekleşiyor mu? İş tutuyor mu? Bu çok önemli. Endüstri ayırmaksızın her sektörde yatırım yapabiliyorum. Bazı hiç anlamadığım biyoteknoloj alanlarını eskeçebiliyorum ama genel olarak her konuda. Neyin değerli olacağını bulmak için parayı takip edelim. Yani hangi işler yatırım alıyor? Hangi işlerin değeri çok artıyor? Bunlar çok önemli. Büyük pazarda büyük sorun çözen işlere daha çok bakıyorum. Büyük pazarda büyük sorun. Yani küçük işler ilgimi çekmiyor. Çok büyük pazarda büyük sorun çözmesi gerekiyor. Son zamanlarda da finansal teknolojiler ve yapay zekanın buluştuğu alanlar çok ilgimi çekiyor. Çünkü en büyük değerlerin orada yaratacağını düşünüyorum. Böyle bir şeyim var şu anda. Geldiğim bir nokta var. Ve bu piyasadaki girişimciler de senin bu felsefeni biliyorlardı. Her şey gelmiyor. Senin neler yatırım yaptığını bilirler ve ona göre mi yatırım getirirler sana girişimciler? Yani girişimci tarafına kontrol etmek mümkün değil. Her şey gelebiliyor. Çok farklı alanlarda şeyler gelebiliyor. Bazıları gerçekten değerli. Bazıları da maalesef çok zayıf. Geçenlerde bir tübitini gördüm. Artık bana her gün iş planı göndermeyin. Arkadaşlar bakamıyorum gibi bir şey yazmıştı galiba. Yani gerçekten çok zayıf projeler geliyor. Ve cevap bekliyorlar. Kızıyorlar. Cevap vermediğin zaman falan. Ben de baştan biraz ısrar taciz oluyor mu? Israr taciz olduğu oluyor. Bazen telefon numaramı öğrenenler taciz etmeye çalışıyor. Bu bariz bir hata anladım. Girişimciler sana işlerini anlatırken başka ne bariz hatalar yaparlar? Sorunu ve çözümünü çok yalın bir şekilde anlatmaları gerekiyor. Bu çok önemli. Neden şimdi? Yani daha önceden değil de niçin bu büyük çözümü ihtiyaç var? Neden şimdi cevabını vermeleri gerekiyor? Bu çok önemli. Niçin biz sorusunun cevabı? Yani neden o ekip bunu çözebilir? Nedir sizin özelliğiniz? Siz kimsiniz? Nasıl bunu çözeceksiniz? İyi anlatması gerekiyor yatırımcıya. Mutlaka global vizyonunu göstermesi gerekiyor. Bunun gibi şeyler. Ürününün mesela çok fazla özelliği olduğunu söylemesi doğru bir şey değil. Orada olabildiğince az özelliği ama çok güçlü özelliklerini özellikle bunlardan bir tanesinin çok etki yaratan... Eksiz belirgin bir özellik. Evet belirgin böyle müşteride hani vaav etkisi yaratacak, kullanıcında vaav etkisi yaratacak. Çok önemli bir özelliği vurgulaması gerek. Proje beğendin ortak oldun. İlk sorun çok genellim olacak belki nerelerde çıkıyor? İş büyümüyor, iş tutmuyor. O bir sorun. Yani erken aşamada girdin yatırım yaptın. Daha ürün pazarı uyumunun gerçekleştiğine dair belki ilk işaretler var ama kuvvetli işaretler değil. O yatırımı yaptıktan sonra kadrosunu oluşturdu. Pazarlama harcamalarını artırdı. Fakat aslında o kadar da ihtiyaç yok o çözüme. İş büyümüyor, tutmuyor. Bunu suni olarak daha fazla pazarlama harcaması yaparak artırmaya çalışıyor. Ama bu seferde birim ekonomisi düşüyor falan. Biz anlıyoruz ki sağlıklı bir iş değil. Yani en önemli konu bizde hızlı büyüme. Ve öyle böyle değil yani. Mesela erken aşamalarda ayda en aşağı %20 %30 büyümeler görmeliyiz yani her ay. Çok düzenli şekilde ortalama da. İlerkeli aşamalarda bile yıllık %60-70 reel büyümeler görmeliyiz. O zaman anlıyoruz sağlıklı. Çünkü o büyümenin karşılığında katlandığımız bir şey var. Tabii ki bu start-up'lar kar üretmiyor. Kar üretme vadi var. Yani çok büyük oldukları zaman ve pazara domine ettikleri zaman. Büyük karlar üretebilme potansiyeline bir yerde yatırım yapıyoruz. O yüzden büyüme çok önemli. Şimdi bu ekosistemi değerlendirdiğimizde melek yatırmışlar. Daha yani aile ve arkadaşların alınan parayla kurulmuş uşa işe parayı koyan ilk dışarıdan kişi melek yatırıncının herhalde. Sonra bir girişim sermayesi fonluları işin içine giriyor. Melek yatırıncına bazıları devam edebilirler para koymuşlar. Tabii seri B'ye attı bile gider. Şimdi bir de bunun dışında ekosistemde banka, telekom, holdingler de start-up'lara ilgi gösterip yatırım yapmaya başladılar. Bunları nasıl değerlendiriyorsun? Yatırım yapmaya başladıklarını tartışırım. Çok öyle muazzam bir yatırım yapmıyorlar. Evet bazıları kurumsal girişim fonlarını kurdular. Ama çok yetersiz. Çok küçük rakamlarda şey yapıyorlar. Diğer tarafta hızlandırıcı programları başlatıyorlar. Orada tabii hızlandırıcı programının başına getirdiği kişi çok önemli. Ama diyelim oraya doğru start-up'ları alılar ve oradan mezun ettiler. Tamam da bu mezunların yatırımın ihtiyacı var. Yani o noktada eksik kalıyor şeyler, bu kuruluşlar. O açıdan ben daha net söylüyorum. Yani bunu kurum içinde girişimcilik falan faaliyetlerinden ziyade kurun fonlarınızı, kurumsal girişim fonlarınızı ve ciddi ciddi yatırım yapın. Yani kaçak güreşmeyin, ciddi yatırım yapın. Şimdi sen bir taraftan melek yatırımcısın. Birkaç tane yatırımında da girişimcilik yaptın bu dönemde. Bir tane taze direkt çok meşhur oldu. Hem fikirle hem de çıkış şeklinde o dönemde medyayla paylaştığın yazılarla. Bir de webnak. Herhalde onu da ebe arkasında durdun, uğraştın. Ama o da bir şekilde devam etmiyor şu anda diye. Bir melek yatırımcının aynı anda girişimci olması konusunda sakın ha bir daha yapmam der misin? Şimdi benim tabii egzitimden sonra yaptığım en büyük hata o oldu. Ben melek yatırımcılığı çok seviyorum ve çok dedikeyim, çok zaman ayırıyorum. Fakat yan tarafta da girişimcilik faaliyetleri de devam etsin dediğim faaliyetler oldu. E orada işte doğru kişileri işin başına koyarız ve o işlerde kendiliğinden büyür kafası vardı. Tabii zamanla daha da fazla zaman ayırdığımda oldu ama tabii ki odaklanamıyorum yani, full odaklanamıyorum. Ayrıca benim bir teknoloji girişimcisi olarak test edilmiş bir tecrübemde yok. İlk defa bir teknoloji girişimcisi olmaya niyetleniyorum. Onlar iğnetice vermedi. İşte taze direkti migros'a sattım. Webnak'ta da ürün pazar uyumuna yakalayamadığımızı düşündüğüm için 2018'in sonunda onu faaliyetine son verdim. Şu anda tamamen melek yatırımcı konumundayım. Kimseye tavsiye etmiyorum. Aynı zamanda hem melek yatırımcı hem de birkaç işte birden girişimci olmayı odaklanma çok çok önemli bir konu. Ben odaklanamadığım için bunu zor yoldan öğrendim. Azazen girişimci olarak bir bursalı olarak, melek yatırımcı olarak, sanayici olarak çok ciddi bir tecrübem var. Bu tecrübenin sonunda nasıl anılmak istersin? Bundan sonra neler yapmak istiyorsun? Bursa seninle gurur duyuyor. Sartap camiasında bir aslanoba fenomeni var. Bunlar yeterli mi başka şey yapmayı düşünüyor musun? Gelecekte bazı sosyal projeler var aklımda. Yani tamamen bir Türkiye'ye katkı olması amacıyla sosyal fayda yaratmak istiyorum. İyi insan, değerli insan, iyi bir yatırımcı, akıllı bir yatırımcı olarak anılmak isterim. Tabii ki böyle güzel düşüncelerim var. Hasan Eki geldin. Teşekkür ederim Daratim. Seni çok iyi tanırım ama hep eşi öğrendim bugün. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürçülü san ettiysek, affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heyecanlığı, bu dizinin heye
