# Hüsnü Güreli

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=PxL3uCdcLGw

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu. Bugün konulum Hüsnü Güreli. Hoş geldin. Merhaba. Hoş bulduk. Türkiye'nin dört yabancı kuruluştan sonra en büyük denetim malim şarjilik firmasını kurdum ve hala yönetim kurulu başkanlığını yürütüyorsun. Bunun dışında uzun süre beşiktaş yönetim kurulunda bulunduğun, fofereasyonunda yönetim kurullarında bulunduğun iki dönemde ayrılan başkanların dönemini tamamladım. Işık Üniversitesi mütebelli Gehti Başkanlığı yapıyorsun. Bütün bunları bugün konuşmak istiyorum. Şu anda bir denetim firmasının başındaki kişi olarak bilhassa bu kriz çıkışında gündeminde neler var? Şu anda seni en çok meşgul eden belki de endişelendiren konular nedir? Valla açık konuşmak gerekirse bu kriz mi diyelim yoksa kur dalgalanması mı diyelim? Kur dalgalanmasını bilanç olarak da yarattı tahrifat. Bilanç olarak da yarattı tahribatı dikkate alırsak. Tabii bu şirketi yönetenler açısından birçok konuda etki yapıyor. Yani satın almadan stok yönetimine üretim yönetiminden satışa kadar her aşamada her süreçte zorluklar yaşanıyor. Özellikle tabii belirsizlik, dünyadaki belirsizlik ve maalesef içinde bulunduğumuz Türkiye'nin komşularıyla olan bazı şeyler var. Ufak defek diyemeyeceğimiz problemlerimiz var. Komşularımızla problemlerimiz var. Tabii bunun da temelinde bu kurun yükselmesi dalgalanması eğer onu heyecetmediyse yani garantiye almadıysa dövizle işe olanlar adına söylüyorum. Bilanç olarak maalesef geçmiş yıllardaki kadar iyi değil, hoş değil ama herkes yaşıyor. Her şirketi ayakta. Olamayanlarda biliyorsun 23 aylık bir konkordatotalebiyle bir eski İhlas Ertelemesi'nin yerine getirilen düzenlemeyle hayatlarını sürdürmeye çalışıyorlar. Ayakta duracaklar, ayakta duracağız hayatımızı sürdüreceğiz. Bunlar da geçer diyeceğiz. Başka da bir çaremiz yok. Evet onun dışında şirketlerin evlilikleri, birleşmeleri konuları da gündeminde olurdu. Bu konular da hareketin genelde yavaşladığını duyuyorum. Nasıl değerlendirirsin? Hilmiciğim şöyle, 2000 sanıyorum 14, 15, 16 yıllarında bazı rakamlara bakmıştım. 18 milyar, 20 milyar civarında bu M&E dediğimiz şirket birleşme ve devralmaları sürüp giderken bunlar işte 10-12 milyar dolarlara kadar yani şöyle diyelim son 5-6 sene içinde 30% bir dar alma var şirket evliliklerinde ve birleşmelerinde. Çapı büyük olan, biliyorsun şirket devralması Türkiye'de bir tek online platformda alışveriş sitesi yöneten bir şirket isim vermiyoruz herhalde programda. Çin'in en büyük şirketi tarafından satın alındı. 1 milyar dolar değer üzerinden %80'i satıldı. Ama ondan sonra bu iki sene önce oldu tahmin ediyorum. Ondan sonra da bir hareket yok. Tabii Türkiye'nin kendi içinde ihtiyaçlara bina indirelim. Ufak tefek birleşmeler var. Yurt dışından daha önce gelmiş yabancı sermayeli şirketlerde bazı hisse alışverişlerini ve değiş dokuşlarını görüyoruz. Ama onun dışında son dediğim gibi borsa'da da büyük şey yok. Biliyorsun, priority dediğimiz bu fonlar Türkiye'de genelde bu bir senin işin tabi bir koza gibi ipek böceğindeki doluyor ve ölüyor yani giriyor. Burada bir yatırım yapıyor. 5 sene sonra, 7 sene sonra maksimum bu bitmek zorunda. Hayat bitiyor ve çıkıyor. Ne yapıyor? Tekrar birine satmak zorundaydı. Ya başka bir özel sermayeli konuda satıyor. Ya da başka bir stratejik yatırımcıya satıyor. S ratejik yatırımcıya satıyor. Şimdi son 2 senedir İstanbul borsasında yine isim veremeyeceğiz. Ama New York diye galiba Londra borsasında halka açarak bu işlemi yaptılar. İstanbul'da da. Londra borsasında halka açarak exit yani çıkış yaptılar. Bu krizin başladığı kurun oynamaya başladığı temmuz avustos aylarından bu yanda halkar pek olmadı. Bir iki tane teknoloji şirketi. Evet, oldu maalesef. O yüzden bu kurumsal finans hayatını iyiye başlaması herhalde sizin gibi denetin mali müşahirif filmalarının hayatlarını çok etkiliyor. Ben kurumsal finansman departmanını kurmadım. Özellikle bilerek çünkü çok büyük bir yatırım gerektirdiği için hep iş geldikçe biraz da alf sorusuyettim. Proje bazında çalıştım ama bizde işte bir 3-4 tane kapanış oldu bizim ortaklar bunu yaptılar başladılar. Vergi konusunda son yıllarda çok düzenleme yapıldı. Çok düzenleme yapılması vergi istikrarnı bozuyorum sence. Kesinlikle. Biz, ben bir 10 sene kadar vergi konseyinde çalıştım. O 50 kişilik bir kuru oldu. 9 tane yeminli müşahir vardı. Onlardan bir tanesi, bendim bir maalesef bakanımız tarafından seçilmiştim. O zaman bu yasa değişikliklerini, özel sektör, şirketler birlikte çalışarak bakanlığa sunuyorduk teklif olarak, önere olarak. Bakanlığımızda uzun uzun tabii tetkikten sonra kanun yapmayı etkisi siyasi irade olduğu için onlar da hayata geçiriyorlardı. Yani burada mesela en kapsamlı düzenleme, en son kurumlar vergesi düzenlemesiydi. O gerçek anlamda bir kanunun tamamının yeniden yazılmasıydı. Ve mesela o kanun, o kurumlar vergesi çok fazla değişmedi. İhtiyaca itap etmiş oldu. Ama ondan sonra maalesef tekrar hazinenin belki finansal ihtiyaçları, belki gereksinimler, belki dolaylı ve dolayısız vergiler arasındaki korolasyonun oranın bozulması nedeniyle ve bu dolayısız vergilerin yüzdesek semmertebesi ne çıkması nedeniyle bazı değişiklikler yapılması gerekli oldu. Ama vergi kanunlarındaki istisnaların, bazılarının önemli bir kısmının kaldırılması etki analizi çok iyi yapıldıktan sonra kalemi alınması ve hayata geçirilmesi zorunlu olduğuna inanıyorum. Kimse istemez, vergi yasalarının bu kadar hızlı değişmesini özellikle yerli yatırımcıda, yabancı yatırımcıda bir istikrarı ister. Kimse vergi vermeye esasında karşılığı yıl bu haze bunu bütçeli eğilmek ve ön görebilmek istiyor. Çok sayılık değişmesi de, söylediğin gibi bu istikrarı bozuyor. Teknolojik gelişmeler, dijitalleşme otomasyon, denetin ve mali müşavvirlik konuları nasıl etkiliyor? Şimdi buna bizim gibi meraklı olan firmalar bu konuda 2-3 yıldır çalışma yapıyorlar. Tabi dijitalleşme ve dijital çağ, 4.0 vs. bu endüstriyedeki otomasyonun hızlanması, verimliliğini arttırılması, bizim mesleğimizi de etkileyecek diyerek, görerek biz yönetim kurulu olarak, ortaklar olarak bir karar aldık ve 3 senedir. Bizim bünyemizde zaten bir 10 civarında bilgisayar mühendisi, yazılım mühendisi ve bilgi yönetim sistemlerinden mezun olan arkadaşlarla birlikte bir ekibimiz var. BDDK'dan izin alan 6 firmadan biriyiz, CPK'dan izin alan 7 firmadan biriyiz, bilgi sistemleri denetimi konusunda. Ben mesela şunu gördüm, ön gördüm, 20 sene sonra bizim meslekler yok olacak. O nedenle bizim bu büyük data makinelere yaptığımız yaptırdığımız derin öğrenme, öğretme ve robotics konularında gerçekten çok yoğun bir şekilde çalışıyoruz. Yaptığımız işin maliyetini de düşürebilmek açısından 3 senedir çok yoğun bir biçimde yapay zekayı kullanarak ve manuel yapılan, elle yapılan işleri biliyorsun. Dünyada artık müthiş bir firma ismi vermeyeceğim ama hani geçenlerde 5 veya 50 milyon dolara kurulan bir firma Amerika'da 8 milyar dolara çıktı değeri. Sadece işi robotics, yani elle yapılan işleri robotlara yaptırıyorlar. Çeşitli algoritmalar yazdırarak. Sizde el ve çarşaf kağıt var. Bizde el ve çarşaf kağıdından biz zaten 20 senedir geçtik. Biz şu anda CAP diye bir bilgisayarlı denetin programı kullanıyoruz. Bizde el yok, çarşaf yok, manuel hiçbir iş yok. Biz uzaktan erişimli denetin yapabiliyoruz. Bunu 20 yıl önce kendi şirketim için yazdırmıştım bir yazılım firmasına. Ondan sonra hala bizim ekip onu kullanıyor. Bizde o iş biraz teknolojiye döndü. Teknoloji denetiminden bahsettik. Benim de en son icra görevim olan şirkette sizin şirketinizle çalışmıştık. Teknoloji denetimi almıştık. Bu konuda büyük beklentilerim vardı. Hatırlıyorum ilk kurduğunda da bilhassa halka açık şirketlerinin mecbur olacağı ve büyük şirketlerin. Nasıl gelişti pazar? Bilgisistemleri denetimi, kurduğun bilgisistemlerinin güvenliği meselesidir. Basit dilde anlatırsak. Bunun devamlılığı, sürdürülebilirliği, şeffaf olması. Dikkatli bir şekilde bunun test edilmesi. Bizim yaptığımız bilgisistemler, IT denetimi yetkizi dediğimizde bu. Bu bilgisistemleri denetimi bizim beklediğimiz şekilde Türkiye'de hızlı bir gelişme göstermedi. Ancak devletimizin yaptırımlı mecburiyetlerinden sonra bir noktaya geliyor. Yavaş yavaş geliyor. Teknoloji denetimi konuştuk. Mali denetimin otomasyona döndüğünü konuştuk. Bir de müşavirlik konular var. Mali müşavirlik, hukmü şavirli, vergi müşavirli. Ben hatırlıyorum. O 15 yıl önce seninle bir piyasa turu yaparken bana demiştin ki, ikimizin bindiği uçak düşse 2 milyar dolar sırla gideriz. Şimdi biraz şahsi bir iş değil mi bu? Yani sürdürülebilirliği, şalıslarla kayıp değil mi? Senden sonradan olması için şirkette neler yapıyorsun? Türkiye'deki ilk ve tek modelim. Bununla iftar ediyorum, övünüyorum. 30 sene önce bir model kurdum, Hilmiciğim. Gerçekten çok kurumsal bir model kurdum. Benim 15 tane ortağım var. Hepsine hisselerimi, %51 kontrol hissesini tuttuktan sonra bakiyesini dağıttım. Mülkiyet ortaklığına 12 senede gelebiliyorlar. Ondan önce Karpay'ı primli hisse onlara verdim. Herhangi bir ortak vefat ettiği zaman onun ailesine, çoluğuna, çocuğuna 15-20 sene boyunca bakacak bir ortaklar arası 70-80 sayfalık bir sözleşme yaptım. Şirket o kadar kurumsal bir hale geldi ki, örnek veriyorum. Bizim şirketimizin yıllık 400 çalışanı ile kapasitesi 200 bin saat olması gerekir iken, şu anda 300 bin saat. Herkes burada kendi şirketi gibi çalışıyor. Benim randevilerim ancak beni isteyen, görmek isteyen, İzraik rumunda bir şey tartışmak isteyen şirketlerle muhatap oluyorum. 1500 civarında şirkete bakıyoruz. Ama bu 15 tane ortak o kadar kurumsal bir yapı var ki hepsinin belirli bir erhis sesi var. Şöyle basit bir örnek vereyim. Kızım ekonomi okudu Amerika'da. Oğlum ekonomi muhasebe denetim okudu Amerika'da. Ön siyangıta çalıştı 5 sene. İsim verdik. Neyse. Sonra bizim şirkete geldi. Her ikisi de 10 senedir bizim şirkette çalışıyorlar. Tabi bizde yeminli malum şaver olmayan hiç kimse şirkete ortak olamıyor. Bir kere birinci prens. Bu kanonen. Fakat ben öldükten sonra benim ailemden olan çocuklarıma ancak %28 hisse intikal edecek. Normalde eşim 25, Miras Koku, diğeri 75 değil mi? Hayır. Ben böyle yapmadım. O 80 sayfalık sözleşmeyle öyle bir kurumsal hale getirdim ki benim de bütün istediğim şirketin, güreli şirketinin ömür boyu yaşaması rahmetli babacığımın da ismini. Babadan da gelen. Nur-i Şerif. Hava-i Selamir. Orhan Bey. Bu şirketi bu şekilde yaşatmak istiyoruz. Bu 15 ortak bunu götürecekler. Hatta Karpay'ının dağıtımında bana %30'lar civarında bir para da gelse bununla çok mutluyum. Bu kurumsallaşmadan dolayı da kendimi gerçekten mutluyum. Bir iki. Hemen 5 taşı geçelim. Akıllı adam niye bir futbol takımının yönetim kuluna girer? Niye sıkıntıdaki bir dönemde fiili başkanlık yapar? Yani Serdar Bilgili kardeşim başkanken ikinci başkan veya başkan vekiliydi. İkinci başkan. İkinci başkandım. Ama etrafa gündemde maaliyyükselme dönemi veya maaliyyı toparlanma olduğu için de fiili başkan gibi daha ön plandaydın. O dönemi nasıl değerlendirirsin? Neden girdin? Sen de ne izler bıraktın, ne tecrübe edindin? Şu anda herhangi futbol kulümünde yönetime girmek isteyenlere ne dersin? Hilmiciğim bu hayat şöyle tesadüflere bağlı başladı. Ben rahmetli bizim klubun başkanlığını yapan Mehmet Üstün Kayan'ım. Hem maaliymiş, havin bir şahsiyah, ahsiyah Allah, nöruç'un da yasın rahmetli. Ta onun başkanlık döneminden itibaren fahri olarak 5 taş kulübüne danışmanlık yapıyordum. Sonra 94 yılında yine rahmetli Süleyman abiyle tanıştık. Ve bana sormadan 96 yılında beni yönetime yazmış. Ama sormadan. Benim de geçmişte Süleyman abiyle bir iki sene danışmanlık dönemin vardı. Böyle girdik. Sonra Serdar başkanla orada tanıştık. Sonra biz 2000 yılında müthiş bir program yazarak, bir internet sitesi açarak, çok çağdaç ve modern bir öngörüyle Beşiktaş'ın yönetimine talib izledik. 2000 yılında. 19 kişilik yönetim krolunda seberek çalıştım. Çok güzel anılarımız oldu. Çok iyi arkadaşlıklarımız oldu, dostluklarımız oldu. Ve biz o dönemde işte Beşiktaş'ın borcunda belli bir miktardan, belli bir seviyeye indirdik. Şu anda zaten yönetici olabilmek, kulüplerin bir iki sene sonrayı görmeleri mümkün değil. Bununla yetinmedin. Bu kadar akıllı başlı insanların, birçok insanın sırdaş danışmanısın. Futbol federasyonunda da yönetime girdin. Evet. Futbol federasyonunda yönetime girmek neden icap etti? 2011 yılında Mehmet Ali Aydınlar kardeşimle, o çok ısrar etti, rica etti. Onun üzerine girdim, bir sene çalıştık. O sırada üçten bu süreci oldu. Sonra Mehmet Ali Bey başkanlığı bırakınca, ben de orada bir aylık başkanlık yaptım, bizim yasal statüye göre. Sonra ayrıldık. Bayıldıktan sonra 2015 Haziran ayında bu sefer Yıldırım kardeş benden rica etti. Tabii bunlar çok yoğun baskılar şeklinde geliyor. Yani dostluklar, hatır, gönül, o kadar şey söyleniyor ki, bir anda kıramayacağın noktalarda kendini buluyorsun. Girdik. Işık Üniversitesi'nin mütevelliliği heyecanlı yapıyorsun. Üniversitenin gündeminde ne var bu teknolojik değişim çağında? Çünkü ben de bu konuyu biraz takip ediyorum. Bilhassa uzaktan erişimle başlayan, üniversitelerin toplumdaki yeri ve yapısı önümüzde çok değişecek deniyor. Belki üniversite eğitimine ihtiyaç bu kadar kalmayacak dedi. Nasıl hazırlıyorsun üniversiteyi, heyetle beraber geleceğe? Hilmiciğim, ben 1969 yılı Işık Sesi mezunuyum. O nedenle bu görev bize verildi. Görev verildiğinde de tabi görevden kaçışı olmaz. 10 yıldır mütevvilliği etinde çalışmaktayken, son 2 yıldır veya 3 yıldır başkanlık görevini bize emrettiler diyeyim. Camiamız 134 yıllık bizim üniversite çok enteresan biliyorsun. Arkasında hakim güç, aile veya hiçbir sermaye grubunun olmadığı tek sanıyorum vakıf üniversitesi. Yani sen de ben de birer liralık hisseye sahibiz. 83 milyon Türkiye'nin sahip olduğu bir üniversite. Üniversitenin 25. yılını seneye kutlayacağız inşallah. Bizim amiral gemimiz mühendisik fakütesi. Fakat burada çok önemli, çok değerli hocalarımız var. Biz yaklaşık 15 yıldır bu bilgi sistemleri, bilgi sayar mühendisliği, yazılım mühendisliği, bilgi yönetim sistemleri bu derslere okutuyoruz. Hatta 15 senedir yapay zeka okutuyoruz. 15 senedir makine derin öğrenmesini okutuyoruz, big data'yı okutuyoruz. Gerçekten biz son 3 senedir öğrencilerimiz de karem kağıt kalktı. Tamamen online, dijital platformda eğitim yapıyoruz. Eve dövleri, kuisler, sınavlar. Her şey artık o şeyin üstünde, platformun üstünde, dijital platformun üstünde. Tabii Argev üniversitesi olabilmek için çok büyük paralar harcamak lazım. Bunu sen de biliyorsunuz. Yani o biraz kolay bir şey. Ama karşılığı kat kat alınan bir şey bundan kaçmanın hâlemi yok. Yaslayacaksan girme bu şey yani. Eğitime katkıda bulunuyoruz. Bir tuğla koymaya çalışıyoruz. Hiçbir tarafımız, hiçbir bakışımız, şuyumuz, buyumuz, hiç kimseyle bir birlikteliğimiz yok. Tamamen objektif, bağımsız, Türk eğitimi, öğretimine, üniversite hayatında katkı sunmaya çalışıyoruz. Yökle beraber tabii bu çalışmaları birlikte yapıyoruz. Onların da önemli çalışmaları var. Gerçekten çok önemli adımlar atıyorlar. İşte kazandığımız parayı da bir para artarsa 3-5 lira onu da, ya laboratuvarı aracıyoruz, ya işte bir ihtiyaç varsa kalörfer sisteminin bilmem nezi var. Düşünün sesini de okumuştum. Okudum evet. Arkasından hukuk fakültesine. Hukuk fakültesine. Ama baban mali müşahbirdi o tarafa doğru. Babam hesabı uzmalıydı. Hesabı uzmalıydı. Maliye vekaletinde hiç mali müşahbiri ki yapmadı. 44 sene maliye bakanlığında çalışmış bir insan. Onun yolunda getirdi. Bende bir mülkeğeden mezun, 41 mezunu, 45'te kurula giriyor ve sonra yaşadığımdan emekli olana kadar orada çalışıyor. Vergi reform komisyonu. Sen hukuk okumaya rağmen benzer bir yolcu. Ben hukuk okurken babam tabi bana dedi ki sen hesabı uzmanı ol. Çünkü hem hukukçu hem vergi hukukçusu, vergi hesabı uzmanı olan ve vergiyi bilen insan çok kıymetli olacak dedi Allah rahmetiyesi babamın sayesinde. 18 ay fakülteyi bitirdikten sonra evde, pijamaları diyerek ders çalıştım. Dışarıda çalıştım. Muhasebe bir osuna gittim. 18 ay sabah 8 akşam 18. Muhasebe öğrendim. 5 sene hesabı uzmanlığı yaptıktan sonra özel sektöre geçmek istedim. Çünkü geçinemiyor idim. Param yoktu. Eve bile dolmuşla değil otobüsle gidiyordum bazen yüreği. Bizim o dönemimiz çok enteresan. 79-80'lerde sen de hatırlarsın. Tabii tabii. Ciddi bir döviz kıtlığı. 70 senden muhtaç oldunuz değil mi? 70 sende. Bravo aynen öyle. Ayrılmak zorundaydım. Zaten başka bir şey yapamazdım. Servis çalışmak istedim. Sonra bir ara salişanlar hocayla çalıştın. Sali hocaya direkt o beni aradı, çağırdı. Birkaç büyük holdingten isim vermeyip teklif aldım. O zaman 13 bin lira maaş alıyordum. 57 bin lira teklif eden holding oldu. Ama ben servis çalışıp kendi mesleğimi kurmak istedim. Öyle bir amacım hırsım vardı. Yani ben demek ki girişimci ve biraz özgürlüğüme düşkün bir insan olduğum için tahmin ediyorum. O büyük ücretleri reddettim. Devletten 13 bin lira alırken salı hoca 15 bin lira verdi bana rahmetli. Ama %25 hisse verdi. O kıymetliydi benim için. Ama bir gün hisseleride bırakıp, çeken talıp çıktın. İzin istedim. Derdi ki arkadaş ben sizin çeyizinizi de yaparım. Özgürlüğünüzü ne zaman istiyorsanız bana gelin söyleyin. Bunun da usulüşüdür. Ustana geleceksin. Ustacığım ben ayrılmak istiyorum. Peştama kusunacağım. Elini öpüp helallik alacağım. Ayrılacağım. Öyle yaptım ve ayrıldım. Kendi şirketi mi? Kendi şirketimi bir tane müşterim vardı Hilmi. İtalyan firmasıydı. Hayır bir ilaç firmasıydı. Ondan 5 bin lira ücret alıyordum. Bir şoför, bir sekreter, bir de kiralık, ama ne önemliydi o ilk müşteri ne önemlidir? Çok önemliydi tabi tek müşteri. Ama masrafım 20 bin lira idi. O şirketten aldığım para 5 bin liraydı. Yani o programı izleyen gençler varsa sakın vazgeçmeyin. Düşündüğünüzü yapın. Önemli olan başarıya oynamaktır. Para başarının bir fonksiyonudur muhakkak gelir. Sonra birike, birike, birike müşteriler. Sonra bu modeli buldum. En kıymetli hesab uzmanlarına müfettişleri gelirler, kontrolörlerini. Aldım, ortak ettim onlara hisseverdim. Şimdi ailecek de beraber çalışıyorsunuz. Eşin çocukların şu anda. Aile de şöyle söyleyeyim. Benim eşim Asuman'ı belki tanırsın. Türkiye'nin en büyük borçtan. Ortağının kraliçesi. Kraliçesiydi. Asuman olup. Asuman olup. Halkın kraliçesi. Daha Meku kıymetleri senelerce bir numarada tutmuş. Pamukbank'tan geçmiş transferi olmuş. Asuman ile 1995, 1991 yılında tanıştım. 1996 yılında evlendim. Hem Asuman'a borsayı bıraktırdım. Hem de bizim bu işlerle ilgilenmemizi şirkette yasakladım. Çünkü bizim için dediğim gibi aileden gelen etik değerler bir numaradaydı. Ama Asuman şimdi sonra tabii kendi bazı işler yaptı. Şu anda haftada bir gün uğrayarak beraber çalışıyor derken şirketin idare işlerinde siyolu üstlendi. Kızım insan kaynakları ve diğer piyar direktörlüğü konularında. Oğlum denetin ve M&A gruplarının başında. Ama hepsi onlar hala çırak. Peki sen ne yapacaksın? Nasıl alılmak istiyorsun? Üniversiteyi mi devam ettirme istiyorsun? Bundan sonra futbolumu adam etmeye çalışacaksın. Bundan sonra ne yapacaksın ki? Yüz yıl sonra iki torunum var Allah başlasın. Torunlar diğer insanlar seni nasıl hatırlasın istiyorsun? Şöyle istiyorum. Futbolla ilgilenmek istemiyorum. Üniversite 10 yıldır görevi yaptım. Bitirmek üzereyim bir sene var. Sonra onu gençlere bırakmayı arzu ederim. Bunun sonu yok çünkü. Zaten yaşam 68'e gelmiş. 52 doğumlu bir insan olarak. Her şeyin bir tadı var. Ama şunu başarmak istedim ve başardım. Bu organizasyonu kurumsal yapılanmayı, kurumlaşmayı, paylaşmayı ve bölüşmeyi Allah da yardım etti ve lütfetti. Öyle söyleyeyim sana. Demek içimizde de öyle bir çip varmış. Doğuştan bir doğuş tecellisi de var. Ona da inanırım yani. Varmış demek ki. Böyle bir şirket yarattı. Babasının oğlu, babası bir devlet memuruyken. Hüsnü bu ailenin makus talihini geçerek böyle bir özel sektör şirketi yarattı ve bizlere bıraktı. Diyecek benim ortaklarım ve onların torunları. Çünkü bu şirket inşallah yaşayacak yüzlerce sene. Hüsnü güleyle. İyi ki geldi. Sağ olun. Çok şey öğrendim. Çok keyiflidir dayım asiline. Sağ ol. Sağ olun. Efendim sürşehir sanatiysek. Afo'la tecrübe önümüzdeki hafta yine konuşmaya devam edecek. Sağ olacakla kalın. Sağ ol.
