
# Mehmet Nane  

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=6U_rWJHrcMk

 Merhaba ben Hilmi Güvenal. 35 yıl iş hayatında yönetici, danışman, girişimci, yatırımcı olarak görevleri aldım. Üniversitede liderlik ve yönetici güzenler dersler verdim. Radio da iş hayat hakkında programlar yaptım. Bugün de karşınızda tecrübe konuşuyor adlı bu programda bulunuyorum. Bu programın odak noktası liderlik olacak. Konuklarım iş hayatında, sivil toplum kuruluşlarında, liderlik yapan, tanımaktan keyif aldığım insanlar olacak, sizlere liderlik hikayelerini anlatacaklar. Bugün ki konuğum Mehmet Nani. Hoş geldin Mehmet. İşler nasıl diye sorulduğunda aklına gelen ilk şey nedir? Uçakların dolduruluk oranımıdır, yakıt fiyatları mıdır? Hele son günlerde bir spekülasyon var. Bilet fiyatları mıdır? Niye bakarak bir cevap vermen gerekse işleri söylersin? Bu belki perakendecilikten gelen bir şey ama biz misafir memnuniyetine bakıyoruz. Bunun da ölçünlenmesinde iki tane önemli husus var. Bir tanesi zamanında kalkış. Bunu da tetikledi, NPS dediğimiz misafirimize bir soru soraraktan bizi tavsiye edip etmediğini öğreniyoruz. Net Promoter Score. O yüzden eskiden Allah bir bereket versin. Sorsaydınız onu derdim. Ama şimdi Net Promoter Score'umuz iyi, on-time performansımızda iyi diyebiliyorum. Yeni havalarını nasıl etkiledi sizce? Çünkü borsa'daki değerlere bakarsanız yeni havalarını size yaramışlar, benesiyor. Orta uzun vadede nasıl etkilecek yeni havalarını? Şöyle yeni havalarının tüm ülkemizi pozitif etkilecek. Niye dersek? İstanbul'u biz eğer bir merkez haline getirmek istiyorsak, bir hab olarak kullanmak istiyorsak. Ve bu habı sadece yolcu taşımacılığı için değil, ürün taşımacılığı yani kargo taşımacılığına da devşirmek istiyorsak bizim yeni bir hava meydanına ihtiyacımız vardı. Ve İstanbul konum itibariyle hem yolcu hem de kargo trafiği için çok önemli hab olabilecek bir özellikti. Şu an yeni yapılan hava meydanımızdaki kargo kapasitesi 5,5 milyon ton. Dünyanın yıllık kargo kapasitesini yaklaşık 60 milyon ton olarak düşünürsek, dünyanın onda birlik kapasitesini biz İstanbul'da tek başımıza döndürüyor hale gelebileceğiz. O açından baktığımızda yeni hava meydanımız ülkemiz için gelecekte hem yolcu taşımacılığında 200 milyon hedefimiz var. Hem de 5,5 milyon tonluk kargo hedefine ulaştığımızda bizim için çok önemli bir nokta ve ayrıştırıcı faktör olacak. O yüzden ben orayı ülkemizin milli gururu olarak görüyorum. Peki uykunu kaçıran neler var? 1. sıralar ne vardır? Gene misafir memnuniyeti. Çünkü bizler varlık nedenimiz misafirimize hizmet etmek. Misafirimiz bizden memnun olduğu oranda uçar, bizden hizmet alır. O memnuniyeti, o uçma devamlılığını sağlayamadığımız noktada da bir sıkıntıya düşmüş oluruz. Bu bir çok iş için geçerlidir. Özellikle nihayet tüketici, ürün ve hizmet üreten tüm işlerde ana unsurumuzun misafiri, müşteriyi mutlu etmek olması lazım. Bunu danışmanlar çok güzel formulize ediyorlar. Mesela bizim uyguladığımız sistemler, perakendere de var. Şimdi biz havacılıkta da bunu uyguluyoruz. Customer centric approach diyorlar buna. Yani müşteri merkezi yaklaşımlar. Misafire değer yaratmayan iş yapmayın artık diyorlar. Misafire değer yaratmayan hedef tanımlamayın artık diyorlar. Çünkü misafire değer yaratmayan size niye değer yaratsın ki? Sizin başka bir işiniz mi var? Hayır, doktor. O yüzden bizim ana unsurumuz, misafirimizi merkezi alarak tüm süreçlerimizi ve verdiğimiz hizmetleri misafire değer yaratma eksenine oluşturmak. Burada misafiri de iki ayırmamız gerekiyor artık modern dünyada. Ya da müşterilerimizi, iç müşteriler, dış müşteriler diye. Çalışanlarımız da bizim en önemli, önem vermemiz gereken noktalardan bir tanesi. Özellikle dış misafirlerimize biz değer vermek ve değer yaratmak istiyorsak, ilk önce dönüp içerideki çalışanlarımızı mutlu etmemiz lazım ki, bu değeri hep beraber bir takım olarak üretebilir. Bu çok basit ama uygulamasını çok zor. Tabii ki. Tabii ki. Dünyalarında birinci sırada ne var? Hiç maddi bir sınırlaman olmasa, Pegasus'ta ne yapmak istersin? Pegasus'u şu an biz yaklaşık 41 ülkeye 76 destinasyona uçuyoruz. Çok daha büyük bir marka yapmak isterim. 500 uçağı sahip, şu an 84 uçağımız var. 500 uçağı sahip, bir dünya markasını daha da güçlü bir halde ortaya koymak isterim. Biz sıralama olarak baktığımızda dünyada 23. Büyük Hava Yolu arasında yaralıyoruz. İlk üçe girmek, 500 uçakla tüm dünyaya hizmet etmek isterim ve bunu da bir Türk olarak yapmak isterim. Bunu yapabileceğini, nasıl yapabileceğini planlarını yaptın mı? Yoksa şu anda rüyanın birinci sırası bu. Rüyalar genelde gerçek hayatta düşünüp uyguladığımız şeylerin bir şekilde yansıması ya da bilinçaltımızda olan konuların yer üstüne çıkması çalışmalarımız var tabii ki. Şimdi müşteri deyince dijitalleşme, herkesin kaçınılmaz bir yolculuğu. Tabii dijitalleşmen içerisinde robotlar, robotik yazılmalarlar da geliyor. Ve sonrada yapay zeka. Neresindesiniz bunun? Biz özellikle kendi sektörümüzde sadece Türkiye demiyorum. Dünyada en önlerdeyiz. Yaptığımız birkaç tane örneği vereyim. Mesela biz sadece Türkiye'de değil, bu sektördeki blockchainle ilgili ilk uygulamalardan bir tanesini yaptık. Ve çok enteresan bir noktada kullandık. Bir hava meydanına girdiğinizde iki yerde kontrol oluyor. Birinci kontrol, güvenlikten geçiyorsunuz, kontrolara gidiyorsunuz, bagajınızı veriyorsunuz, boarding passınıza alıyorsunuz, ikinci kontrole geliyorsunuz. Orada güvenlikçi arkadaşımız sizin boarding passınızla kimliğinizi kontrol ediyor. Şimdi biz o yapıyı da değiştirdik, gene dijitalleşme uğruna. Artık boarding pass hayatımızdan çıkartıyoruz. Harika. Özellikle yeni kimliklerimizin arkasında o biyomatik tanımlama, DHS çipleriyle birlikte boarding passı onunla işleştiriyoruz. O kimlik kartınızla geçebiliyorsunuz. Ama boarding pass ile geçen misafirlerimiz, Ne oluyor? Bir daha nerede biz kontrol yapıyoruz? İkinci güvenlikten sonra boarding kapısına geldiğinizde, Uçağa bilme kapısına geldiğinizde. Bu arada geçen süre bizim için çok kritik. Neden dersiniz? Civil Avacıl Kuralı gereği uçağa yetişemeyen, uçağa bilemeyen misafirimizin bagajı yüklenmişse indirmek zorundayız. Normalde eskiden biz bunu ne zaman öğreniyorduk? Kapıyı kapatıyorduk boarding kapısını. Ondan sonra uçağın içinde sayımı yapıyorduk. Eksik varsa onu buluyorduk. Bulduğumuz eksiyi indiriyorduk. Bu da gecikmeye neden oluyor. Şimdi, biz ikinci kapıdan geçen misafirlerimizi, Blockchain uygulamasıyla operatör şirketten, Hava Meydanlı işleten şirketten alıyoruz. Aynı şekilde bu tatayı kendi datamızla eşleştirip, Biz boarding kapısını ya uçağa geçiş kapısını 15 dakika kala kapatıyoruz. Kalan 15 dakikada operasyonel işlerimizi görüyoruz. O operasyonel işleri görürken biz, Hangi yolcumuzun ikinci güvenlikten geçip, Kapıdan geçmediğini görüp, O 15 dakikada bagajını indiriyoruz Ve zamanında kalkışı sağlayabiliyoruz. Çok ufak bir ayrıntı gibi geliyor. Ama operatör şirket farklı, biz farklıyız. Bu içinde bulunduğumuz kişisel belli koruma kanunu gereği de, Bu bilgilerin aç bir şekilde ortada dolaşmaması lazım. Blockchain bunun en güzel çözümü. Peki bunun sosyal medya da gelmek istiyorum. Sosyal medyada hava yollarıyla ilgili baktığında, Pegasus'la ilgili baktığında bir genelde rötarlar konusu var. Bir de pegas özelinde su bile paralı konusu var. Sosyal medyada sizin bu şekilde konuşulmanızı izliyorsunuz. Siz sosyal medyaya nasıl kullanıyorsunuz? Şöyle bir sosyal medyaya aktif kullanıyoruz. Çünkü bizim hedef kitlemesi sosyal medyaya çok iyi kullanıyor. O baktığınız gecikme ve röter ile ilgili şeyler çok eski. En az üç sene önceki rakamlar, son üç yıllık performansımıza baktığımızda, biz Avrupa'da en iyi üç hava yolundan bir tanesi. Mesela bu sene ilk sekiz aylık ben size on-time uçuş şeyimizi söyleyeyim. Yüzde seksen dört. İlk üç aya baktığımızda yüzde doksan bir seviyesinde bu. Bu sadece dünya standartında değil, çok iyi bir yere getiriyor bize. Avrupa'da ilk üçteyiz zamanında kalkış olanına baktığımızda. Şimdi eskiden bu sadece uçağa binen kişiye etkiliyor. Ama tabi sosyal medyada bu konu konuşulunca milyonlarca kişinin haberi oluyor. Ama sizin açınızdan etkileşim için önemli bir fırsat. Kesinlikle ve biz bunu çok ciddi pozitif kullanıyoruz. Çünkü bizim on-time olarak baktığımızda sadece ülkemizde değil. Avrupa'da ilk üçte olan zamanında kalkan hava yolu olmamız ve Türkiye'de burada ilk hava yolu olmamız, bu bizi misafirlerimizin nezdinde de çok önemli bir konuma getiriyor. Bizim işimizde iki tane ana kol var. Bir bizim içinde olduğumuz düşük maliyetli low cost career dediğimiz alan. Bir de, içinde business class'ta bulunduran legis'i career denen alan. Biz low cost'uz. Low cost'un mantığına baktığımızda ki 1980'li yıllarda dünyada başlamış bir akım. Sadece siz oturduğunuz koltuğa para ödüyorsunuz. Ben kendimden örnek vereyim. Çok sık Ankara'ya gidiyorum. Ben Ankara'ya giderken ne bagajım oluyor? Elimde küçük bir çantam oluyor, dosyamı koydum. Ne kahvaltı ihtiyacım oluyor? Ne bir şey ihtiyacım oluyor? Sabah erken gittiğimde zaten tek ihtiyaç uyku oluyor. O yüzden ben sadece koltuğa para ödediğimde eksta hiçbir şeye para ödemeden onun bana getireceği uygun fiyatlı bileti alma şansına sahip oluyorum. Ama normalde legis'i career diye baktığınızda bagajı da koltuk haricinde kullandığınız tüm hizmetleri de kullanmasanız bile belli bir ortalama ile fiyatın içinde ödemek durumunda kalıyorsunuz. Low cost'un bugünlerde gün dünyada gelişmesinin ana nedeni de kişilerin deneyin kazanmak için uçma hakkını çok kullanmaları bunu yaparken de daha ödenebilir paralarla bile talmak istedikleri için low cost'u tercih etmeleri. Yani de baskı yapar mısın tercih etmeleri pegasusu? Şöyle çevreye baskı değil. Arkadaşlar üzerinde bir muhalle baskısı oluşturulmuş. Kesinlikle oluşturmam. Bu bir tamamen kişisel tercih. Nasıl zevkler ve renkler tartışılmazsa bu da tartışılmaz. Eğer siz sadece bir noktadan bir noktaya en etkin şekilde ve en uygun fiyatla uçmak istiyorsanız bizden başka alternatifini semen hemen yok gibi. Carfurs adada, Carfurs da teknos adada şimdi pegasus da geniş kitlelerin hayatına dokunan işlerle uğraşıyoruz. Hepsi bir nevi, perakende işi. Öyle değil mi? Tamamen perakende. Şimdi ola ısıyla eşin dostun, çocukların, mesela çocukların çevrelerinde babam teknosalıncıyorsun, pegasusun. Carfurs. Nasıl bunu kullanırlar mı? Onları için bir övüncük kaynağı mıdır? Yani babalarıyla övünürler öyle söyleyeyim. Çünkü benim diğer etiketlerimden önce hepimizin değişik şapkaları var hayatta. Benim eve gittiğimdeki şapkam, çocuklarımın babası, eşimin kocası, ailemle berabersem abi ya da çocuk. O nedenle ben baba pozisyonu olaraktan, çocuklarımın nezdinde otortemi, sevgimi ve varlık nedenimi bulunduğun pozisyonlarla değil, babalık görevimi doğru yapıp, çocuklarımı hayata iyi hazırlayıp doğru yönlendirmekle kazanmak istedim hep. Çünkü makamlar hep gelip geçicidir. Geçen sene rahmetli olan baban. Ama onlarda müşterinde herhalde. Tabii ki. Onlar böyle casus müşterimdir, sana haber getirirler mi? Şurada şu eksik, burada bu fazla su bile paralı gibi. Casus değil, gizli müşteri diyelim. Gizli müşteri. Özellikle babam, benim babam ben de doğduğumdan beri Perakendiciğim, biz Mersin'de. Benim dedem Mersin ticaret orasına kayıtlı ilk tüccarlardan 1906. Dört oğlu var, babam en küçükleri hepsi dükkence. Ben de dükkanda doğdum, dükkanda büyüdüm. Harika. Ve Perakende ile hep iştikal ettim, üniversiteye gelene kadar. O nedenle meslek deformasyonu oluyor. Mutlaka mutlaka babam sadece belli değil. Herhangi bir şekilde alışveriş ya da hizmet aldığında bir eksiklik gördüğü vakit bunu paylaşır ve öğretici bir şekilde paylaşır. Çünkü onda da ben de olduğu gibi meslekli deformasyon var. Mutlaka bir yerde bir şeyi görüyor ve bunu söylemediğimiz vakit, görevimizi eksik yapmış. Hizmetimizi tamamlamamış gibi hissettiğimizden bunu açıklıkla seçip paylaşabiliyoruz. Pegasus CEO'su olmalı, bizim bilmediğimiz güzel yanları var mıdır? Şimdi uçakta dikkat ediyorum. Herkes gibi sıranı bekleyip de biniyorsun. Artık kokpite kimse binemiyor, bildiğim kadarıyla. Ben belli şartlarda binebiliyorum. Çünkü ben havacılık kuralları gereği, accountable manager olarak geçiyorum. Sorumlu ya da mesul müdür anlamında. O yüzden birkaç kişinin kokpite girme ve uçma hakkı var. Bunlardan bir tanesi benim. Bu yeni aldığınız uçağı da ilk şeyine bindin mi? Maalesef yeni aldığımız uçağı binemedim. Çünkü o uçağın geldiği gün, Airbus'un uçağı aldığımız firmanın, Dünya Ticaretinden Sorumlu Genel Müdürü buradaydı. Onunla beraber bir toplantımız olduğundan uçağı getirmek için Hamburg'a gidemedim. Ama daha sonra ilk fırsatta bineceğim. Sen Mersin dedin, Mersin'e gidelim. Mersin'de doğdun, felakendici bir aileye doğdun. Dört kardeşin en büyüsün. Doğduğun da iki dedenin birden ismini koymuşlar. Yani ailenin tam desteği var, beklenti de yüksek. Sonra Tarsus Amerikan. Tarsus Amerikan'da Ortalisi. Oradaki aklımda kalan, senin en mutlu olduğun hatıra an, bir şey var mıdır? Tarsus'dan. Yani hemen hemen her an. Niye dersek? Benim en yakın çevremdeki arkadaşlarım. Tarsus'dan mezun olduğum lise arkadaşlarım. Yani tabii ki üniversiteden de var, masterdan da var, daha sonra yaptığım eğitimlerden de var. Ama birinci çemberin içinde çoğunluk lise arkadaşlarım. Ve hep onlarla biz beraber, ailecek, ailelerimizle anlaştığı için. Ve 42 yıl oldu bu sene. 42. yıl. Tanışmamızın, 1977. Evet, 2019. 42 yıldır beraber olduğumuz için, onlarla geçirdiğim her an, hele ki şimdi geçmişe baktığımızda, zor ve acı günler unutulup hep tatlı, analara ahartlarda kaldığı için, her gün güzel. Sonra Boğaz için'e gittin. Boğaz için'den sonra Emlak Bankası'nda çalışmaya başladım. Boğaz için de okurken çalışmadan. Okurken çalışmaya başladım. Ve orada memur oldu. Normalde, stajer memurlukla başladım. Bir sene sonra terfiye ettim. Yani, ben doğuştan genel müdür değilim. Epeydir genel müdürlük yapıyorum ama, bir çok kişinin, bir çok üniversite mezununun tatmadığı görmediği, iki kadro gördüm ben. Stajer memurluk ve memurluk. Peki normalde, Mersin'de doğup, tarzüstü okuyan çocuklar doktor olmadılarse, ya Sabancı'da, ya Çukurova'da çalışırlar. Aile demedim Emlak Bankası nereden çıktı diyor. Şöyle, ben stajer olarak girdim Emlak Bankası'na. İkin sınıftan üçüncü sınıfa geçtiğimde, ve rehberlik ve psikolojik danışmanlık bölümünden, kamu yönetimine transfer olmuştum o sene. O dönemeden geldi. Staj ve devamında, göz açıp kapıya kadar olduğu için, ailem ne oluyor, ne bitiyor, deme şansına bile sahip olmadan, ben Emlak Bankası'ndaki o sene, seksen sekiz yılında ben başladım. Anadolu Bankası ile Emlak Kredi Bankası, Haziran ayında birleşmişti. Ben dört yamuzda stajer olarak başladım. Ve göz açıp kapıya kadar iki aylık staj bitti. Bana kal dediler, stajer memur olarak ben kalmaya devam ettim. Aileme söyleyeyim de, Hala da okulda iddia o sırada. Tabii, kaç aylık devlet memuruydu. Okulu bitirdin, arkasından Emlak Bankası'na çalışmaya devam ettin. Demir Bankı, Demir Yatırım. İmtihan'a girdim, management trayını olup, uzman yardımcılığına terfiyettim. Altıncı dönem, MT oldu. Arada bir mazdera gittin, Demir Bankı, Demir Yatırım, Sabancı, Sabancı da on sekiz yıl. Biraz önce dediniz ya, Sabancı'ya Çukurova, ben aslıma rücü edip, Sabancı'ya geri döndüm. 18 yıl da orada kaldım. Yine esasla bir Sabancı ailesi, ilişkili bir kurumdasın dolayısıyla şey devam ediyor. Statik planlamaya girdin, teknosanın kuruluşunda yer aldın. Anladım, teylesin. Tanırsınız, rahmetli Tufan Darbaz beni ilki çağırdı, mekanın cennet olsun. Ve onun yanında, onun çırağı olarak daire başkan yarımısı olarak... ...ve bu şansı iyi kullandı. Şöyle, ben Tufan Bey'in altında başladım. O zamanki genel koordinatörlüsü, yoluk yoktu daha. Hasan Güneşçi Bey'li. Benden bir ay sonra, Alisa Banci Bey aynı bölümdü. Ben planlamış gelişimine daire başkan yardımcıydım. O proje daire başkanı olarak başladı. Yan yana beraber başladık. Ve yaklaşık 5,5 yıl beraber başladık. Ve burada bir liderliğe dönüşümüne izliyoruz. Liderlik tanımın nedir? Çok basit, bunu bana daha önce sormuşlardı. Ve aklıma ilk geleni söylemiştim. Ve sonra düşündünce, bazen aklı ilk gelenin doğru olduğu ortaya çıkıyor. Ve hep onu kullanıyorum. Lider dediğiniz bir buket çiçeğinin etrafında, onu bir araya tutan ve ona o aranjvanı veren ipliktir, bağdır. Her lideri harekete geçiren bir şeyler vardır. Bazı insanlar, tanırım, bir gün öncesiyle aynı gün yaşadığını farkettiğinde rahatsız olur. Seninle harekete geçirir. Yani beni bir kere ekip dayanışması harekete geçir. Ekiple birlikte bir proje. Çünkü artık ekipsiz, biz tek başımıza iş yapmıyoruz. Bu ekip ruhu olmadan, ekiple çalışmadan, ekibe güvenmeden, ekip sana güvenmeden bir şey başarmak artık mümkün değil. 6.500 kişilik bir şirkette ben yöneticilik yapıyorum. O yüzden de ekiple beraber olmamız lazım. Sana bağlı çalışmak nasıl bir şeydir? İnsandan nelerden fedakarlıkları yapar? Hayatları nasıl değişir? Bu bana değil, bana benimle çalışanları sormak lazım. Ama bugüne kadar benimle çalışanlardan temel bir şey kalmamıştır. Bir geri besleme almışsındır. Eksi sözlükte yazanlara bakmak lazım. Onları biliyorum ama onlar çok... Yani eğer belli, ben şartları çok net koymayı severim. Oyun alanını net tanımlamayı severim. Kendime de tanımlanmasını istediğim için. Benim ana prensibim, kendime nasıl davranılmasını istiyorsam ben çalışma arkadaşlarıma, ekip arkadaşlarıma öyle davranırım. Bu kadar net. Aksi bir davranış, benim nasıl hoşuma gitmeyecekse, Stajer Membruktan geldiğim ben hiçbir zaman unutmam, onların da hoşuna gitmeyeceğini düşündüğüm için aynı şekilde davranırım. Kendinden sonraki lideri yetiştirmek gibi bir hazırlık için de misin? Lider ve liderleri sadece kendim için değil, tüm norm kadromuzluğu olan, müdür ve üstü kadrolar için yetiştirme çalışması içindeyiz. Tabii ki benim ana görevlerimden bir tanesi odur. Ben bunu yapmıyorsam, liderlik görevini tam yapmış sayılmak. İlgili sektörlerde sektör kuruluşların başkanısının, şimdi geçen gün IATA'daki 30 kişilik yönetim kurumdaki tek Türk üye oldun. Sev Vakfın başkanısın, Harvard Business School mezunlarında başkanımızsın, Muhabbet U.S.M.D. mezunlar, mezunat töreninde konuşmacısın, nasıl yetişiyorsun bu kadar işe, zaman nasıl yönetiyorsun? Yani çok iyi planlamayı yaparak, bir tanesini bilmek için, neredeyse evet demeyi net bilerek, bunu öğrenmek kolay olmadı. Ama hayır demeye öğrenmeniz lazım, plan ve programı iyi yapmak için. Mesela ben buraya gelmeden önce, 2020 Eylül ayı için bir program kabul ettim. O nedenle iyi bir planlama, iyi bir programlama ve hayır demeyebilmekten geçiyor. Geride kalıcı olarak ne iz bırakmak istiyor? Şimdi çocukların Allah başlasın, torunlarını göreceksin. Görmeyecekler, internet arama motorunu yazacaklar, Mehmet Tevfik nane diyecekler, nasıl bir şeyle karşılaştırırsın, istersin ilk sırada? Çok basit. Bir insan ne zaman öldürür? Bu soruyu ben çok daha önce kendime sorduğum için, sizi hatırlayan son kişi öldüğünde ölürüm. Sizi kim atladılar? Sizin iyi intiba bıraktığınız insanlardır. Hayatına dokunduğunuz insanlar? Hayatına pozitif dokunduğunuz, negatif değil pozitif. Çünkü negatif dokunduklarınız, dönemde tutarlar, sonra siler atarlar. O yüzden de çok güzel bir laf vardır, Avazey bu alemde, Davut gibi sal, baki kalan kubbede bir hoşsadaa. Benim de hayata bırakmak istedim, bir hoşsadaa. İyi ki yaptım, iyi ki denedim diye aldığınız önemli bir risk atırlar mısın? Yani ben her gün risk alıyorum. Mesela bugün buraya, bir şey söylesen, iyi ki yaptım, şimdi zamanında bunu diye. İş anlamında mı? İş anlamında. Yani hayat anlamında diyorsanız, evlilik aldığınız en büyük risktir. Çünkü bir birlikteleğe gidiyorsunuz ve sonucunda, hayatınızı ondan sonra şekillendirecek. Ama aile birlikteleyi, ama çocuklarla bir yaşam kuruyorsunuz, odur. İşte aldığım risk derseniz, bugüne kadar beraber çalıştığım arkadaşlarım ve onlara yol göstermek için önerdiğim projeler, ama bu stratejik olabilir, ama operasyonel olabilir. Bunların hepsi biraz risk içerir. Önemli olan risk nedir? Bu tanımı iyi yapıp, hayatta yolda giderken başımıza gelenler tecrübeyse, o tecrübeyi oluşturan engeller de riskdir. Bizim görevimizde o engelleri ortadan kaldırmak. Şimdi bir saniye, 25 yıl geri gidelim. 25 yıl önceki genç Mehmet Nane'ye, bugün ne tahsihaede bulunursun, neler yapmalısını, şöyle bir düşünsek. Yani burada işle ilgili aynen devam etmesini isterim. Çünkü bugüne kadar yaptıkların, beni ben yapanlar, ve içlerinde hiçbir zaman pişman olduğun bir şey yok. Ama sağlıkla ilgili, ve aileyle ilgili önericem iki tane şey olur. Sporu daha fazla zaman ayırması lazım. Bu da ağır bir spor değil. Sabah veya akşamları, vücut dengesine uygun yürmeyi daha etkin yapmasını söylerim. Bu mesela risk dediniz, aileyi o yüzden sordum. Ben kızımın ilk beş yaşını çok iyi hatırlamıyorum. Bu hataya düşmemelerini isterim. İyi ki geldin Mehmet. Ben bugün çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürçülü sayettiysen affola haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlacakla kalın. Bu dizinin heyecanı ve hizmetli bir hizmetli bir hizmetli hizmetli bir hizmetli hizmetli hizmetli. Bu dizinin heyecanı hizmetli hizmetli hizmetli. Bu dizinin heyecanı hizmetli hizmetli hizmetli hizmetli. Bu dizinin heyecanı hizmetli hizmetli hizmetli hizmetli. Bu dizinin heyecanı hizmetli. Bu dizinin heyecanı hizmetli. Bu dizinin heyecanı hizmetli. Bu dizinin heyecanı hizmetli.
