# Mehmet Gün

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=qeJArWCpORI

 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum avukat Mehmet Günd. Hoş geldin. Merhaba. Türkiye'nin en büyük hukkularından birini kurdun ve hala başındasın. Daha iyi yargı dernenin kurdun ve başkanlığını yapıyorsun. Kurumlaşma anlamında hukkularına örnek çalışmaların var. El son yapay zeka ve otomasyon konularında çalışmalarında duyuyorum. İstersen yapay zeka tarafından başlayalım. Yapay zeka yargıya ne getirecek? Yapay zeka deyince neyi anlıyoruz? Yani yargıçlarının yerini mi alacak? Yoksa arka planda yapılan işleri mi hafifledecek, verimlik mi getirecek? Savcıların yerini mi alacak? Ne işe yaracak yapay zeka kısa vadede ve uzun vadede? En başına şöyle başlayabiliriz. Hâkimlerin savcılarını yaptıkları işlerin aynısını bilgisayar programları da yapıyor. Aynı mantık kurallarına dayalı olarak sonuçlar çıkarıyorlar. Bazen suçlama yapıyorlar, bazen karar veriyorlar onlar hakkında. Bir hâkimin bir karar verebilmesi için önüne gelen deliller yani veriler. Bunları değerlendirmesi gerekiyor. Öbür taraftan değerlendirdiği deliller üzerinde bir kurallar uygulaması gerekiyor. Yani bilgisayar programlarındaki işleler uygulaması gerekiyor. Öyle yapınca bilgisayarın yapacağı şeyle, hâkimin yapacağı şey mantık sabır olarak birbirinden aynı. Fark bilgisayarların işlem yeteneği, insanların işlem yeteneğine henüz yetişmedi ama günün birisinde bunu mümkün olarak görüyorum ben. Peki şu anda tüm hâkimlerin tek bir coğrafya düşünürsek, Türkiye'de veya Fransa'da aynı davada aynı kararları aldığını düşünüyor muyuz? Çünkü bilgisayar öyle bir yöntemi isteyecek. Şunlar gerçekleşiyse karar şu olmalı diyecek. O zaman da hâkimlerin kararlarından farklı kararlar çıkacak. Çünkü okuyorum Amerika'da böyle paraya olarak çalıştırdıkları algoritmalar, hâkimlerle çoğunlukla aynı kararı veriyorlar. Bazıları da farklı oluyor. Tabii kuralları nasıl anlamlandırdıklarında ne kadar net olabilirlerse, önlerine gelen verilen ne kadar birbirinin aynı olursa sonuçta nedensellik kurallı gereğince aynı sonuçlara varması gerekiyor. Bu konuda bilgisayar programları daha isabetli sonuçlar verebilirler çünkü insandaki unutma, atlama, bazı şeyleri görmeme gibi şeyleri... Duygusallığı. Duygusallığın da aslında bir mantıki temeli olduğunu düşünüyorum ben. Bilgisayar programları da duygusal olabilirler. Belli işlem hızına ulaştıkları zaman bu mümkün olabilir. Şöyle bir soru soracağım ben size. Acaba robotlar karar verir hâle gelebilirler mi? Evet gelebilirler. Geldikleri zaman idam kararı verebilirler mi? Onu vermesi o kadar çok vermiyoruz idam kararı. Zaten idam bu da olmasın da zaten. Ama birçok karar ağırlaştıkça sorgulanacaktır herhalde. Bunu robot verdi, hakim olsa daha hafif bir karar verirdi diye sorgulanacak. Çünkü daima bir alternatif olacak. Evet aslında bunu sorgulamıyor. Şu anda hakimin alternatifi yok. Yani bir tek Amerika'da gördüğümüz filmlerde jüri var. Birisi diyebilir ki bizde de jüri olsa kararı farklı çıkabilirdi diyebilir. Ama onun dışında alternatif yok şu anda yargı sistemine. Ama bunu kabul etmeniz lazım ki örneğin otonom araçlar bu kararı veriyor olacaklar. Ön en şu anda batıda tartışmak. Sürücüzsüz arabalar. Sürücüzsüz arabalar, araçlar. Şunu tartışıyorlar. Biz bu araçların algoritmalarına hangi etik kuralları yerleştirmeliğiize tartışıyorlar. Ön en bir araç var gidiyor. Kazığa kaçınılmaz. Sol tarafta gençler var, sağ tarafta yaşlılar var. Ya da biraz ileride siyahlar var. Bu tarafta da beyazlar var. Kazığa kaçınılmaz. Direksiyonu bir tarafa kıracak ama ne tarafa kıracak? Ölüme ya da yaralamaya neden olacak? Bunu nasıl yapacağı konusunu o bilgisayar programının içerisine koyuyorlar. Yani aslında bilgisayar programı kimin öleceğine kimin kalacağına karar veriyor. Olabilecek. Onun için bizim şimdiden bu meseleleri düşünüp hem etik, ahlaki temellerde çözmemiz gerekiyor. Hem de teknolojik olarak bunlara hazırlıklı olmamız lazım. Yani bilgisayar programları insanların yerine geçebilir. İnsanlar yaptıkları şeyin altında kalabilirler. Verimlilik tarafında neler gelmesini beklemeliyiz. Çünkü bilhassa Türkiye'de avukatlara verilen yetkiler çok geniş. Bir anlamda sorumluluklar da çok geniş. Belirli işlem türlerini sadece ilgili avukat yapabiliyor. Esasinde o işlem türünü yapmak için böyle dört yıl hukuk fakültesi okuyup barostacı falan yapmaya gerek yokken. Çok da önemli bir işlem türü değil. Şimdi bütün bu işlemlerin otomasyona geçmesi mümkün olabilir mi? Hepsini mümkün olabilir. Hukuk tahsili yapmış olanların yapması gereken işlemlerde başkalarının yapması gereken işlemler gibi. Hukuk tahsili yapmış olanlara bazı tekeller tanınıyor. Çünkü hukuk konusu hassas bir konuda toplumu bir arıda tutan kurallar bütünü. Onun için avukatlara tekel tanınması doğru. Hakim olanların da hukuk mezunu olması gerektiği, iyi hukuk eğitimi alması gerektiği konusunda. Kurallarımız net. Bunların tartışılması bence şu anda erken. Fakat hakimlerin ya da avukatların yapacakları işleri, bilgisayarlara verebilir miyiz sorusunda? Evet verebiliriz. Mesela bir hakimin yapacağı işler nelerden oluştuğu dersek bir bu konuyla ilgili olarak verileri yani delileri değerlendirecek. İki bununla ilgili mevzuata bakacak, kanununa bakacak, yönetmeliğe bakacak. Doktöründe, literatürde bu konularda neler düşünülüyor, onları bulacak, iştahatları bulacak. Bunlar nasıl uygulanıyor diye. Onlara göre de kendi yolunu çizecek bir karar verecek. Şimdi bu işlemlerin en sonundaki karar verme aşamasına gelmeden önceki kısmı kademeli olarak bilgisayarlara emanet edilebilir. Yani mesela ben kütüphaneye gidip iki saat araştırma yapıp da bulacağım mevzuatı bir robot bana beş dakikada bulabilir. Bunları yaptırdığımız zaman şöyle bir verimlik ortaya çıkıyor. Mesela yargıtayda karar verilmeyi bekleyin. Bir milyondan fazla dosya var. Geçen yargıtay başkanı açıkladı. Oradaki hakimleri bunları inceleyip bir karar vermesi gerekiyor ama kararı verebilmek için biraz önce saydığım işlemleri yapacaklar. Bu işlemlerin ne kadar çoğunu robotlara yaptırabilirsek o kadar etki yaratmış oluruz. Mesela bana göre şu anda yüzde kırkın robotlara yaptırmak kolaylıkla mümkün. Yüzde kırkın robotlara yaptırırsak bir milyon davadan yüzde kırkını yani 400 bin tanesini çözmüş gibi bir etki yaratabiliriz. Bunu geniştirerek artırmak lazım. Bunu yüzde 70-80'e çıkardığımız zaman o zaman bizim yargıda yaptığımız işlerin kalitesi de yukarıya gider, hızlanır o derecede. Öyle olumlu verimlilik etkileri olur. Kurduğun firma, Ticari, Oğuz Sarası genelde iş konularına bakan bir firma ve yüz 70 kişiden oluşan İstanbul, Ankara, İzmir'de bir olarak olan bir firma. Bunun kurumsallaşmasından bahsediyorsun. Hatta Diloyt'un ilginitlen şirketler listesinde bir ufuk firmasını görünce ben de biraz şaşırdım. Bu şahsi bir iş değil midir sonuçta? Benim şahsi işim evet. Kanun benim şirket kurumu engelliyor. Şirket kurumu engelliyor. Hatta bir şehirde bir büro açmak zorundayım. Bir baroya kaydı olmak zorundayım. Türken her tarafında iş yapabilirim. Fakat işte İzmir'de, Ankara'da çalışma bürolarım var. Oradaki işlerimi de yönetmek zorundayım. Bu kadar büyüklüğe ulaşmış olması aslında Türkiye'deki ekonomiye gerekliği. Yani ben müveklilerime hizmet verebilmek için, iyi hizmet verebilmek için böyle bir kadroya ulaşmam gerekiyor. Kadro büyüdüğü zaman ise bunu iyi yönetmem gerekiyor. İyi yönetmenin yolu kurallara bağlı yönetim. Buna kurallara bağlı yönetimin adı bana göre kurumlaşmanın açıklaması. Yani kurumlaşmak isterseniz şirket olun, isterseniz olmayın. Ama birden fazla insanı bir araya bulundurduğunuzda yaptığınız işleri önceden belirlenmiş kurallara bağlı olarak yürütmektir. Ve genellikle kurumlaşmayı şirketleşme ile karıştırırlar. Kurumlaşmak için şirketleşmek şart değildir. Ama şirketleşmek kurumlaşma konusunda çok hazır çözümler verir. Mesela muhasebeniz bilanç heysasına göre olur. Kararları aldığınız bir genel kurulunuz olur, bir yönetim kurulunuz olur, bir denetim kurulunuz olur. Bunlar da belli kurallar üzerine yürürler. Bir kişiye bağlı değildir şirketler. Mesela avukatlarda ben çok gördüm. Çok böyle önde gelen avukatlık biroları çıktı sizde gördünüz. Evet, piyasada. Sonra avukat öldü. Avukatlık birosta kayboldu. Şirketleşmenin olduğu yerlerde kurumlaşmayı sürdürme imkanına sahip oluyorsunuz. O da toplum için kalıcı avukatlı, kalıcı gelenekler ve verimlilik anlamına geliyor. Peki markalaşmak da bu mu demek? Çünkü avukatlık firmalar Amerika'daki gibi değil, Amerika'da görüyoruz. Reklamlar veriyorlar. Avukatlık firmalar Türkiye'de bir reklam yasağı var. Birçok ülkede reklam yasağı var. Bunlar hâmen markalaşmak nasıl mümkün? Markalaşmak kaçınılmaz. Marka şey demektir. Mal veya hizmetin kökenini belirtiyor. Kim veriyor bu hizmeti diye? Bir ayırma aracı. Yani bir avukat diğerlerinden farklılaştığı zaman markalaşıyor. Benim şimdi ismi Marka gibi bir değer görüyor. Başkaları da öyle. Marka olunca Marka şunu sağlıyor. Onun üzerine yatırım yapıyorsunuz. Ayrı da cizli ve kaliteye artırmaya çalışıyorsunuz. Disilviyon kurulu kararları var, barular birliğinin. Avukatlar kendilerini çalışmalarıyla gösteri bilirler. Mesela Makale yazar, işi yapar, işe akılma konuşulur. Fakat ben avukatı bir şu tür işleri yaparım diye reklam verirseniz. Onlara elimizdeki sistem engel oluyor. Bu engel olunca avukatlar arasında avukatlık tekelinden doğan menfaatin paylaşması konusundaki kurallar. Biz oraya doğru odaklanıyoruz. Oysa esas odak vatandaşa topluma yarattığımız fayda ve vatandaşın bu faydaya erişebilmesi noktasında olması lazım. Daha iyi yargı derneğini kurduğunu. Neden? Ben 1990'lı yıllarda Polipekin kayımların avukatlarını üstlenim. Piyasibeni o zaman tanıdı. Ben bu 10 yılı geçen çalışmalarımız sonucunda şunu gördüm ki, Türkiye'de yapılması gereken çok iş var. Yargının daha iyi hizmet verebilmesi için, topluma katkı yapıyor olması için, toplumdaki bozuşmayı önlüyor ve iyileştirici yönde etki gösterebilmesi için çok yapılması gereken şey var. İf çıkış noktam şuydu, bir şey tespit ettim ve dedim ki, bu ben de kalamaz. Tespit ettiğin şey de şu, bir uyuşmazlık çıktığında bunu mahkemeye götürüyoruz. Fakat hâkimin uyuşmazlığı en iyi çözmesi için gerekli olan bilgiyi vermiyoruz. Yani söylediklerimizin yalan olmasına savunma hakkı olarak görüyor. Ondan sonra çözümle ilgili olan delilleri göstermiyoruz. Yani tam ve dürüst olarak açıklamıyoruz bunları. Açıklamadığımız zaman da hâkimle doğru karar bekliyoruz. Tabii ki doğru olamaz. Ve bir kere yargıyla böyle karşılaştığımız zaman, o aleyhimize çalıştığı için, öbür türlü davranmaya başlarız. Yalan söylemeye başlıyoruz. Şimdi mahkemeye yalan söylemenin suç olduğu ülkelerde, yargı çok ileride bu genellikle Anglosakson ülkelere, bizim ülkemizde ise savunma hakkı olarak görüyor. Bu da toplumda bozucu bir şey neden oluyor. Hem de verimsizliğe neden oluyor. Ben bu yanlışla düzeltmek için yola çıkmıştım. Sonra yola çıktığımda paydaşlar aradım. O paydaşların bana deliler ki yargıl sorun sadece bu değil. Yani buna da yardımcı olalım da ama diğer konuları da çözelim. Öyle olunca işte daha iyi yargı derneğe kuruldu. Daha önce ini siyatifte. Bundan sonra ki oyun planı nedir? Yani ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ben yaptığım her şeyin ekonomik yararını göstermem gerektiğine inanıyorum. Birincisi temel sağlam bir fikir olması gerekiyor. Elbette yani özgün bir fikir geliştirdiğini düşünüyorum. Bu özgüt fikrin ekonomik yararını, toplum sal yararını herkese göstermek istiyorum. İkincisi bunu gösterdiğim zaman farkındalık yaratıp, kendime yol arkadaşları, paydaşlar bulmak istiyorum. Bu paydaşlarımla birlikte çalışıp, o getirdiğim öneriyi onlar da benimsiyorlar ise. Sonra bunu yetkili makamları anlatmak istiyorum. Sonra o anlattığım makamlardan, bu faydayı en başta belirlediğim faydayı elde edecek bir sonuç istiyorum. Ben şöyle inanıyorum. Yani Türkiye 82 milyonlar, şimdi olması gereken yerin çok gerisinde bunu yapmak çok kolay. Türkiye'nin dünyanın sekiz tane büyük ekonomideri arasında yer almasını, yer almasını arz ediyorum. Bu ekonomik faydanın ancak hukuk ve yargı yoluyla mümkün olabileceğine inanıyorum. Bu yönde faydayı göstererek ilerlersek olacağını da inanıyorum. Evet, geri gidersek Konya, Boskır dere bir yerinde doğdun. Bununla ilgili bir kitapta yazdın. Boskır'dan dünyaya avukat olmak diye. Şimdi böyle kalı bir kitap ama çabuk okunuyor. Ben okudum. Çok tabii bir ilk kitap özelliği taşıyor. İçinde birçok şey var. Yani hem özgeçmiş, hem avukatlara, genç avukatlara tavsiyeler, hem belirli kamuya yansımış dosyalar hakkında biraz perde arkası bilgileri. Bence her avukatın okumasında fayda olan bir kitap. Bir kitabın daha var. Türkiye'nin orta demokrasi sorunları ve çözüm yolu diye bunu da şöyle kameraya göstereyim, gösterebiliyorsam. Evet, bunu da biraz daha iyi yargı, yani iyi çalışmalarından sonra oluşturduğunu düşünüyorum. Şimdi tabii hikayen, ilginç biraz da trajik. Konya'da, genç yaşta babayı ve genç kardeşi kaybediyorsun. Nasıl etkiledi bu çocukluk yılları, tüm hayatını ve gelişmeli? Önce şunu söylemek istiyorum. Kitabımda da avukat olmak ama aslında Boksgır'dan zincirleri kırıp çıkmanın hikayesi, Anadolu çocuklarının hepsinin hikayesi. Ben yazabilecek durumdaydım eğitimim itibariyle buna sahitim. Bunu yazamayan ama benim gibi benden daha fazlasını gerçekleştirmiş. Çok Anadolu çocukları var. Anadolu'nun bir hikayesi olarak okunmasını istiyorum. Sadece avukatların değil, Anadolu'dan nasıl başarılı bir okunusunda fikir almak isteni herkese okumasını istiyorum. İkinci kitabım, bir Anadolu çocuğu, memleketini seven, memleketinin bugündere getirdiği bir Anadolu çocuğu. Kendi memleketindeki sorunları nasıl görüyor, nasıl çözeceğini düşünüyor, onu anlatıyor. İlgi duyarlar, okullarsa da çok sevinirim. Benim birinci şeyim şu. Ben baban nedir bilmiyorum. Çünkü babam ben iki buçuk yaşındayken vefat etmiş. Onunla birkaç tane anım var. Onları bir yere saklamıştım, iyi saklamıştım ki onları hatırlıyorum. Birini sürügülerken yüzü ta buraya kadar geldiği zaman onu hatırlıyorum. İkincisi hastaneden geldiği zaman sarılmak istemiştim. O zaman sarılamadım. Onu hatırlıyorum. Bir de ölümdeki haline hatırlıyorum, onu hatırlıyorum. Şimdi babamın ölümünden sonra Anadolu'da o zamanlar Tüberkül Hazdan ölüm çokmuş. Benimkisi de onlardan bir tanesi hikaye. Babanın ölümünden sonra başsallığına gelenler annemin başsallığı dilerlerken annem kadın haliyle bir kenarda duruyor. Evin sahibi olduğunda erkeği yok. Başka erkekler gelince amcalar falan geliyorlar. Esası bütün mücadele bir şeyden çıktı ya ben annemin ağlamasını durdurmak istiyorum. O zaman bizim işte delik diyoruz pencere şeyleri oraya oturduğunda ayağım aşağıya ulaşmıyor. Yani 20 santime falan ancak şey oluyor. O zaman demiş bunu. Hatırlıyorum o ortamında çok iyi hatırlıyorum. Ya ana ağlamama, ayatlarım yere basınca sana bakarım falan diye bir şey söylüyordum. Bütün hayatım bu sorunluk şey ile geçti. Fakat şunu söylemek istiyorum. Annemin ellerinden öperim. Şimdi inşallah izliyordur programda. Hiç okula gitmedi. Okuma yazmayı kursla öğrendi. Fakat onun sahip olduğu Anadolu kültürü bize şunu öğretti. Onurunla yaşayacaksın ve çalışacaksın. Hiç yalan söylemeyeceksin. Bilmem de bunlar Anadolu kültüründe çok güçlü olarak var. Onun bize vermiş olduğu değerler beni buraya taşıdı. Tabii ki memleketimi verdiği imkanlar onları değerlendirerek bu günlere gelebildik. Evet önce öğretmen olmak üzere Çanakkale'ye gidiyorsun. Arkasından hukuk fatüksün kazanıp İstanbul'a geliyorsun. Avukat olmak nereden geldi aklından? Ben aslında kısayoldan iyi bir mesleğe kavuşmak istiyordum. Öğrenitlenilerek benim için öyleydi. Devlet kalır olsun. Çabucakta maaş alıyorsun. Parası yatılı sınavlarını da öğretmen okulunu kazandım. Çanakkale'de okurken statüyü değiştirdiler. Dediler ki eğitim enstitüze gitmek zorundasın. Öğretmen olmak istiyorsan. Ama onun için üniversitesinavlarına gireceksin. Oradaki hocalar bize çok yardımcı oldular. Kurs gibi son seneyi öyle yaptılar. Biz de üniversitesinavına girdik. Şöyle bir şey de giriyorsak madem o zaman başka şeyler de seçelim. Ben de kader böyle avukat olmak istememiştim ama sonra avukatlıkla buluşturdum. Önce başkaların yanında çalıştın. Tanıdıklarınızın yanında çalıştın. Sonra kendi bir onu kurdun. Ortaklı kurmuştun. Sonra ayırdın. Kısa zamanda da büyüttün. Kitabında enteresan konular var. Bir tanesi bu Polipek Asil Nadir Davası'nda gündeme gelen. Milliyetçilik konusu var. İyine EIC Galatasaray Davası'na gelen Ailece Galatasaraylısınız. Ama Galatasaray'la davay eden EIC'nin avukatı oluyorsun. Bu avukatın milliyetçiliği olmaz. Avukatın takımı olmaz. Bu konuda ne düşünüyorsun? Yani çok doğru söylüyorsunuz. Benim de ilkem odur. Avukatın dinliği, imanı, milliyeti hak hukuk adalettir. Her şeyden önce bu gelir. Şimdi çöşitli sebeplerle duygularımızın öne geçtiği durumlar olabiliyor. Bunu mutlaka bir avukatın yenmesi lazım. Avukatın meseleleri aklıyla bakması lazım. Yani diyelim ki, bunlar bir cinayet var. Ben bu cinayet davasındaki savunmayı üstlenen insanın avukatın çok önemli yorul üstlendiğini düşünüyorum. Çünkü şunu demesi lazım topluma. Ben sizi temsil ediyorum. Bu toplum vahşi bir toplum değil. Bir canide olsa onu linç etmiyoruz. Yargılıyoruz diyebilmesi lazım. Buna böyle bakmak lazım. Eğer toplumda hukuku, hâkim kılabiliyorsa o zaman o avukat... ...kendi milletine, kendi takımına en büyük faydayı gösteriyor. Ben Galatasaray'ın Genel Kuruluna gitmiştim. EIC adına o Genel Kurul'da sabahtan akşama kadar bir mücadele etmiştik. Bir dünyaçı seçtirmek için 12 bin aday mı hazırlamıştınız? Hatırlamıştım evet. Çok güzel olmuştu. Çünkü birinci genel kuruludaki oyunlar, genel kurulundaki birçok üsat, pukşular var. Tabii rahmetli oldu bir hukukçu ismini söylemek istemiyorum. Ama öyle bir yol bulmuşlar onlar. Bu yanlış. Ben de o yanlışı yenecek bir yöntemi geliştirdim. Yanlış dediğiniz başka şeyler var. Avukatların temsil ettikleri şirketlerin yönetim kurulluğunda yer almasını yanlış buluyorsunuz. Kesinlikle. Kesinlikle. Avukatlıkta asil ruhuyla, yani bir işin tarafı olanın ruhuyla... ...akıl verenin rolü ve ruhi hali çok farklı. Şimdi yönetim kurulu üyeliği kabul eden avukat şeyden vazgeçiyor. Akıl verenin rolüden vazgeçiyor. Olayların içerisine geliyor. Yönetim kurulu üyesi neticede risk alır. Avukatın risk alması gerekmiyor. Avukatın demesi lazım. Ki risk şöyle alabilirsin. Böyle alabilirsin. Sonuçlar bu olur. Olması lazım. Şirketlerin ve kamunun da bordrol avukatlarla davalarını süzülmedenle karşısın. Dışbürolarla çalışmalıyosun. Tabii sana iş aç mı yaratacak bu? Onun dışında niye karşısın? Yok ben iş için yapmıyorum. Meslemin geri kalan kısmında mesleğimi geliştirmek istiyorum avukatlık mesleğini ve yargıya. İşim zaten var şükür. Fakat ben şunun için karşıyım. Yani bizim mahkemelerde avukatların bağımsızca hareket edebildiği, müvekillerine hesap verme meselesini mesleki ilkeler içerisine bırakabildiği bir ortamda olmasını istiyorum. Avukat çirketin bordrosunda olursa onun işine son verebilecek olan genel müdürün sözlerine karşı çıkamaz. Genel müdür farklı düşünür, avukat farklı düşünür. O zaman avukatlık yetkinliği, avukatın yargının kurucun suru olduğu, avukatın adaleti gerçekleştiren unsurlardan birisi olduğu kısmını hemen kolaylıkla kaybedebiliriz. Ben onun için mahkemelerde iş yapacak olan avukatların şirketlerde görev yapan hukukçulardan farklı olmasını düşünüyorum. Bilir kişilik meselesini de çok yanlış çalıştığına söylüyorsun. Hiç sormayın bence yargının en çirkin tarafı bilir kişiliktir. Bir davada aleni yargılaması lazım. Her işlemin tarafların ve izleyicilerin huzurunda olması lazım. Bilir kişiye verdiğiniz zaman dosya bütünelere giriyor. Bilir kişi raporlarını nasıl oluyor, hangi şartlarda hazırlanıyor bilemiyorsunuz. Sonra bilir kişi bir tarafın iddia ya da savunmasını kandıtlamak için yararlanacağı bir delil. Hakim iki tarafında yerine geçiyor. Onların adına bilir kişiye soru soruyor. Hakim iki tarafında avukatı değil ki davacının da değil, davalının da değil. Onun için bizdeki sistemde bilir kişileri, hakim görevlendirsin. Hakimin güvendikleri olsun falan diye böyle gidiyor. Bu sistem bilir kişiliklerine iyi uzlaşmayı çok yargıya taşıyor. Yani kibar olmak zorundayım burada. Birkaç istisna dışında bilir kişilerinin hiçbirisinin işini düzgün yapabildiğini sanmıyorum. Vay vay vay. Ve dürüst olabildiklerini de sanmıyorum. Bozuşmaya çok açık olan bir sistem. Şu andaki mevcut sisteme karşı raporlarımızı falan yayınlamıştık. Biz daha iyi yargı deneyelim. Hatta bir kitap da yazık bu konuda. Bu mevcut uygulamanın kaldırılması gerektiğini düşünüyorum bir an önce. Sadece mahkeme bilir kişilik yapanların seçilini tutsun. Yeter. Bundan sonra nasıl anılmak istiyorsun? Yargıyı, adaleti, bu mesleğe geliştiren kişi olarak mı? Bostekir'den gelip İstanbul'da Türkiye'nin en büyük bir olalarından biri vergi listelerinde ilk yüzdesin. Nasıl anılmak istiyorsun? Çalışınca kazanır. Türkiye bu bakına çok güzel bir ülke. Ben şöyle anılmak isterim. Avukatlık mesleği başta olmak üzere bütün hukuk mesleklerini verimli ve hesap verir olma yönünde dönüştürmüş. Yargıyı verimli çalışır. Hesap verir ve bağımsız hale getirmiş. Böyle yaparak da hukukun üstünlüğünü sağlamış. Türkiye'yi dünyada ilk en gelişmiş sekiz ülke arasına taşımış bir anadolu çocuğu, bir reformist hukukcu olarak anılmak isterim. Şimdi tabii genç yaş da babayı kaybetmek, yoksul bir aileden gelmek ve öğretmenlik derken avukatlar etmek. Belki otuz beş yıl yeriye gitsen her şeyi farklı yapar mıydın diye sorsam. Yapacak da çok fazla alternatif olmayabilir. Ama bugün mesleğe yeni atılan avukatlara en temel tavsiyelerin ne de olur? Benim yeni yaşayabilecek olsaydım aynı hayatı yaşamak isterdim. Tek bir şey var. Giderdim babama daha çok sarılırdım onu çok özlüyorum. Çocuklarımla daha çok zaman geçirmek isterdim ama aynı hayatı yaşamak isterdim. Bence çok güzel zengin bir hayat yaşadığımı düşünüyorum. Baştaki yoksulluklarımdan çok üzülüyordum. Ama şimdi aslında onları yaşamış olmamın zenginlik olduğunu düşünüyorum. Benim şimdi genç avukatlara bunları yaşamış olan birisi olarak söylemek isterim. Bir kere Türkiye'deyseniz korkmayın, korkmayın, yılmayın çalışın. Eğer iyi bir şey yapıyorsanız bilin ki memleketin hepsi sizin arkanızda ve başlarımıza yardımcı olmak için hazır. İşte iş mi geliştireceksiniz? Sorun soruşturun. İş yapacaksanız kurumlaştırarak yapın. İki tek başınıza iş yapmayın. İki üç kişi bir araya gelin, verimsizliklerinizi atın. Hatta aranıza bir işletmece alın, onu da bir ortak yapın. Sonra kurumlaştırın şeyinizi. Karşınızdaki sizden hizmet bekleyen insanlara, onlara iyi hizmet verebilmek için onları tanıyın, onların işlerini tanıyın, onların bulundukları ortağınlara gidin, sorunlarını anlayın. O konulara çözünler getirin, bunlarla görünür olun. Ve asla bir de senin kapısına gidip de işinizi bana verin demeyin. Mehmet Gül, iyi ki geldin. Ben bugün çok şey öğrendim senden. Eminim izleyicilerimiz de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim, sürçülü sayettiysek affola, tecrübe haftaya burada kaldığı yerden konuşmaya devam edecek. Sağ olacaktı kalın. Bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heyecanı, bu dizinin heye
