
# Meltem Kurtsan

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=0_gUjjDZJvk

 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tehcip'e konuşuyor programında. Bugün konuğum Meltem Kurtzan. Hoş geldin Meltem. Hoş bulduk. Kurtzan, Otacı, Kagider, Herbafarm. Konuşacak çok konuğumuz var. Bizim programın özelliği süresi sınırla. O yüzden hızlıca sorularıma başlamak istiyorum. Merak ettiğim tüm konuları sormaya çalışacağım. Ben senin tanıdığımda Harvard Business School'da OPM adı verilen genelde şirket sahiplerinin ve ailelerinin yöneticilik programına başlamıştım. Üç yıl birer ailelik bir program. Halbuki Ezaciydın bir şirketi yönetiyordun. Bir markayı yönetiyordun. Çocukların vardı. Ne dürttü de gittin Harvard'a tekrar bir eğitim almaya? Çok güzel söyledin. Çünkü bir Ezaci ailenin içine doğmuştum. Annem, babam, kız kardeşin hepimiz Ezaciydık. Ezaciylık işi yapıyorduk. İlaç üretiyorduk. Ancak şirket büyümüştü. Büyümeye başlamıştı. Biz artık yöneticilik yapmaya başlamıştık. Ve hiçbirimizde yöneticilik eğitimi yoktu. Acaba benim bilmem gereken bir şeyler var mıdır? Dünyada netip bilgiler var. Onu öğrenmek için istedim. Tabii öğrenmeye de çok meraklı oldu. İçin zaten kendime orayı hedefledim. Harvard benim için en doğru yerdir diye düşündüm. Bir tekim de öyleymiş gerçekten. Evet. Orada herhalde beklemediğin bir gelişme oldu. Oradaki bir hintli arkadaşın. Senin Davos'ta geleceğin kresel liderlerinden... ...biri olmak üzere aday olarak gösterdi. Ve bu bir gerçekleşti. Neler hissettim? Evet, şimdi Davos'u biz hepimiz çok duyuyoruz. Dünya Ekonomik Forumunu. Ancak o dönemde pek bilinmiyordu. Hatta bilinse bile, rahmetli Turgut Özal ile birlikte... ...bir siyasi toplantı gibi algılanıyordu. Ben bu daveti aldığımda şaşırdım gerçekten. Sene 1999, internetin bile... ...çok yeni yeni başladığı bir dönemden bahsediyoruz. Dedim ki bu bana göre bir yer değil. Yani gitmeme gerek yok aldım ama o daveti. Fakat bu hintli arkadaşım peşimi bırakmadı. Beni telefonla aradı. Bu mutlaka gelmelisin. Ben de orada olacağım. Çok özel bir ortam dedi. Ben de kalktım gittim. O sırada kalgider falan daha yok tabi ki. Ben lider falan da değilim. Kendimi öyle de hissetmiyorum. Ve kendimi Davos'ta buldum. Davos'ta geleceğin koleseli derlerinden biri olmak... ...sana bir sorunluluk yükledi mi? Evet bence yükledi. Zaten ben buluttan nemkapar gibi... ...her şeyden sorunluluk kapan bir insanım. Derhal orada bir şeyler yapmam lazım. Dünya sorunlarıyla ilgilenmem lazım. Dünyadaki Türkiye'nin yeriyle ilgilenmem gerektiği... ...konusunda birden bire bir sorumluluk hissettim. Herhalde bizim ülkemizde gelişmekte olan bir ülkede... ...öncelikle bir işler kurmak, bir işler geliştirmek... ...ihracat yapmak gibi öncelikler oluyor. Dünya sorunlarına iş dünyası... ...2. 3. gerasyonda eğilme fırsatı oluyor. Baban da başarılı bir iş kurmuştu. Belki de zamanlaması da doğruydu senin açından. Sonra geldin İstanbul Sanar Ödası ve... ...Türsiyat'ta çalışmaya başladın. Nasıl bir iş yapmak? Nasıl bir iş yapmak? Nasıl bir iş yapmak? Evet, şanslı bir dönemimdi diyorum. Çünkü babam işin başındaydı. Benim daha özgür bir zamanım vardı. Hem işte vakit ayırabiliyordum. Hem de takım sosyal hareketlerde... ...aktif olmak istiyordum. Buna babam da izin verdi. Daha doğrusu yol verdi, destek oldu. Ve ilk sanayi odasında çalışmak istedim. Meslek komitesinde, ilaç sektörü meslek komitesinde. Meslek komitesinde, ilaç sektörü... ...meslek komitesinde, ilaç sektörü... ...meslek komitesinde. Sanayi odasında şunu fark ettim. Çok bürokratik bir yapı, kurumsal bir orta... ...ve gençler çırak muamilesi görüyor. Açıkçası orada tam kendimi bulamadım diye düşünüyorum. Onun üzerine TÜSİYAD'ı... ...tabii sanayi odası devam ederken... ...TÜSİYAD'a üye olmak istedim. Nitekim TÜSİYAD'da beni... ...böyle çalışmaya hevesli, genç, dinamik... ...görünce hemen bir görev verdi. Kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanlığı. Daha o zamandan vardı böyle bir komite. Tabi o zaman yeni bir rapor yayınlanmıştı. Kadın erkek eşitliğine doğru yürüyüş diye. Ve bu raporda yayınlanan tavsiyeler... ...hayata geçirilmesi için de... ...bir çalışma grubu kurulması düşünülmüştü. Ve ilk beni bana teklif ettiler. Bir de benim bir bir... ...çalışma grubu... ...çalışma grubu... ...çalışma grubu... ...çalışma grubu... ...çalışma grubu... 1,2 cadamumbles沒事 değil. Pear'ı tanımlla shirts için pequne tuler yapmayayım. Şimdi Sayı Cos Greek communities şimdi hemen kidney rythmler... ...ş cultelong olup比 sebebi bir şey₀... ...a şu an metin……áliz yani... ... משka ç9 basıydık, sprout间 çıkamientos工ziden in ог... ...efter chaque award, estàr hayata. Ve siinä bir kabin kincisiz iddi 40 momentumмbefore.... ...ternal ak mistaken t incubnoестah grande outrage itch... trucs yapar, grub planu gitmektedir. çok etkilendim. Çok üzüldüm. Hemen sorumluluk hissettim ve dedim ki bunu kabul ediyorum ve başladım çalışmaya. Iıı kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanı olarak ve inanılmaz deneyimler kazandım. Çünkü ııı tüs yat o zaman çok daha ııı kuvvetli bir dernek ııı ve ııı bütün kadın örgütleri de ııı dernekten böyle bir ııı çalışma grubu kurulduğunu duyunca hepsi ııı tüs yatla tanışmak için yani benimle tanışmak için randüva aldılar. Ve ben böylece aslında Türkiye'de bir kadın hareketi olduğunu ve bu kadın hareketinin çok kuvvetli olduğunu işte şiddet gören kadınlar, Anadolu'daki eğitim ııı veren kadınlar gibi, sığınma evleri gibi ııı bu ııı başkanlığım sırasında öğrendim ve bütün ııı hepsiyle tanışma fırsatı buldum. Bu dernek başkanlarının. Daha sonra ııı bu Bileş Meditada Avrupa Ekonomik Komisyonu tarafından yılın kadın girişimciliğine adayı gösterildin. Eee Cenevrede. Evet. Eee gittiğinde eee yedi Türk kadın daha girişimci orada. Ve orada şunu eee gördünüz diğer ülkelerden çok daha fazla katılın var ve dernekler halinde. Aynen. Ve dönüşte her yedi Türk insanı bir araya geldiğinde yaptığı gibi bir dernek kurdunuz. Bu dernek Kagider oldu. Kurucu başkanı sendin. Ve eee Kagider'de çok enteresan bir şeyi başardınızı düşünüyorum. Eee bu tür oluşumlarda çok büyük bir heyecan ve aynı zamanda da herkesin farklı öncelikle olur. Kagider'in ilk öncelikleri nasıl oluştu? Neler de nasıl sağladın bu liderliği? Eee öncelikle biz yedi kadın olarak Cenevre'ye gittik ama derneği otuz yedi kadın olarak kurdu. Çünkü eee orada bir eee aydınlanma yaşadım yine bir aydınlanma daha yapıyorum. Eee gerçekten eee Türkiye'de bir eee iş kadınlarına bir çatı altında toplayan bir derneğin olmadığını fark ettim ve bunun aslında diğer ülkelerde olduğunu orada deneyimledim. Eee aynı zamanda bir eee tüm siyatta kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanı olduğum için de eee bu o durumu eee oradaki eee grub arkadaşlarımla paylaştım ve gerçekten baktık ki böyle bir dernek yok ve dedim ki böyle bir dernek kurulmasını arzu ediyor muyuz sizce gerek var mı? Ve herkes var dedi ve biz eee tüz yatın toplantı salonunda yetmiş kadın toplantık o gün eee ben sunum yaptım. Dedim ki kadın erkek eşitliğinin durumu bu eee dernek kurulsun mu ne diyorsunuz? Ve eee herkes çok olumlu baktı. Ve eee niçin kagider oldu yani kadın girişimciler yine o gün orada karar verildi. Çünkü dende ki eee profesyonel kadınlar zaten profesyonel eee iş adamları iş eee insanları derneklerinde kendilerine bir yer bulabiliyorlar ama kendi işini kuran kadınlar için özel bir eee desteğe veya farklı bir eee yapılanmaya ihtiyaç var. Onun üzerine kadın girişimciler derneyi kurmayı o toplantıda çıktı. Yani ortak akıldan çıktı bu. Ben kendim bir dernek kurayım diye yola çıkmadım aslında bakarsan. Eee ve ben lider olacağımı da bilmiyordum. Yani seçileceğimi de bilmiyordum. Siyatta bir komitan vardı zaten diyorsun. Hayır yani vardı ve gerçekten bu eee ihtiyaç olan bir şeyi doğru adım attığınız zaman zaten eee orta bunu hazırlamışsa size bu gerçekleşiyor. Siz doğru adımları attığınız için ve doğru eee dinlediğiniz için ihtiyacı doğunu fark ettiğiniz için eee doğru bir şekilde kuruluşu gerçekleştik ha giderin. Eee model olarak da yurt dışındaki belirli bir benzer kadın girişimci derneklerini örnek aldınız mı? Tüsyat mı daha etkili oldu? Çünkü eee kurucu başkandın ve eee seçilirken bir daha altı ay sonra da eee seçim vardı. Seçilirken dedim ki kimse iki dönemden fazla. Evet. Burada başkanlık eee yapmasın dedim. Ve eee toplantıda beş yıl yakın başkanlık yaptın. Senden sonra da kimse iki dönem başkanlık yapmadı bile. Herkes iki dönem. Herkes iki dönem yaptı ama kimse eee iki dönemden fazla yapmadı. Yapmadı. Ve eee şu anda yani herkes dört yıl yap. Her yıl dört eee herkes dört yıl yaptı. Dolayısıyla beşinci başkanlığı biz. Altıncı başkanlığı biz şu anda. Evet. Eee ben daçlısı programı başladığımdan beri konuklarımı eee seçerken bugün bir çoğu aktif kayıder eee üyesi. Ben kayıder eee veri tabağına bakıp seçmiyorum ama seçtikten sonra bakıyorum ki çoğu da aktif. Bize. Kayıder üyesi. Eee bence kadın girişmiş tarzıcısından tarihi bir eee kurum oldu kayıder. Inşallah eee daha başkalarını da yol açmış olur. Inşallah. Eee kayıderdeki başkanlık eee dönemine şöyle bir yere dönüp hatırlasan neyi farklı yapardın? Vallahi başarılı olduğuna göre hiçbir şey farklı yapmama gerek yoktu değil mi? Iıı yani eee çok çok eee severek çok içten tamamen eee iyilik yapma duygularıyla ve bildiğimizi paylaşma duygularıyla çalıştık hepimiz. Ve eee kendimizi sabahın köründe işimize gitmeden saat yedi dokuz arası toplanarak eee derneğin merkezini eee kendi eee evimizdeki bilgisayarları masaları ııı bağışlayarak kurduk. Böyle bir ııı mütevazi bir dernek olarak kurulduk. Iıı ve çok güzel çalıştık ve çok güzel de dostluklar edindik. Yani sadece vermek değil burada alıyoruz da aynı zamanda. Bir kere birbirimizin dostluğuna arkadaşlığını aldık. Birlikte çalışmanın eee zevkini tadına vardık. Bir şey başarmanın zevkinin tadına vardık. Eee dolayısıyla bu o çok çok keyifli ve çok güzel zamanlar olarak hatırlıyorum. Aynı dönemde babanızı kaybettiniz. Evet. Eee tüsyağa kadar işe de full time dönmek durumunda kaldı. Evet. Babanın vasiyetiydi galiba senin üyeletim kurulu başkanlığını. Evet. Devralman. O dönemi nasıl anlatırsın? Çok zor. Gerçekten çok zor bir dönem. Eee eee genciz aslında bakarsan o zaman kendime o kadar genç zannetmiyordum ama eee çok çok gencidik. Eee hepimiz annem kız kardeşim ben. Eee güzel bir şirket devralmıştık. Eee bizi neler bekliyordu bilmiyorduk. Hep babamızın eee kanatları altındaydık. Eee hep son kararı o alıyordu ve bütün eee cerimesini de kendi çekiyordu mutluluğuyla ve sevabıyla, günahıyla diyeyim. Ve biz tek başımıza kalınca hepimiz gerçekten bir sudan çıkmış balığa döndük diye bilirim. Eee ben aslında Harvırta eee bunların hep eee eğitimlerini, keşfelerini yani bunların eee okumuştum, duymuştum ama yaşamak başka bir şeymiş eee onu fark ettim. Eee burada önemli olan şirketin eee devamı idi benim açımdan. Çünkü eee çok değerli bir marka yaratılmıştı. Eee orada eee kan tergöz yaşı vardı. Eee babam parasız yatılı olarak Türkiye'ye Yunanistan'dan göçedip eee parasız yatılı okuyup. Gümün Cineden galiba. Evet eee yoktan var ettiği bir eee şirketi eee umuzlarımızda hissetmek ve onun sorumluluğu ve çalışanların ve eee tabii ki bu markayı kullanan sevenlerimde güvenenlerin eee inancını eee boşa çıkarmamak için çok çalışmam gerekti. Esasinde ailecek baştan beri işin içindesiniz. Tabii. Sen çocukken bile çalıştığını tabii. Anlatırdım. Hatta baban çalışman karşında bir harçlık ücret de eee ödermiş eee sana. O çocukluk ayıllarını hatırlarsanız Sirkeci deyken galiba. Evet. Onları hatırlarsanız senin liderliğinin orada da ön planına çıktığını görür müsün? Yani babanın ileride vasiyetine eee seni göstermesi eee o günlere mi dayanır? Işte onu pek bilemiyorum ama eee şunu söyleyebilirim. Yani o bizi eee yastatillerinde eee elli lira haftalıkla eee orada eee kutu ilaçları kutularken eee çalıştırması bence eee çekirdekten yetiştirmenin ta kendisi eee çekirdekten yetişmek böyle olmalı. Böyle olur diye düşünüyorum. Eee bunu da yaptığı için çok müte şekerim. Çünkü biz orada yarı oyun kız kardeşimle beraber yaptık. Yine çalıştık oradan. Yarı oyun. Yarı eee eğlence. Yarı işe yarın iş olduğunu anlamadık onun. Eğlence olduğunu düşündük. Eee yani bizim eee ev ortamımızın doğal hali buydu. Bir de annem benim sonradan okuduğu için yani biz ilk okula giderken eczacılık eee tahsili yaptığı için bizim eee ortamı buydu zaten. Ders çalışılır. Işe gidilir. Işte çalışılır. Iıı işte makine alınır. Yeni eee fabrika yapılır, inşaat yapılır. Böyle bir eee çocukluğumuz geçti. Evet annen eee İzmir'de değil mi? İzmir'de ellisseyi okuduktan sonra eee yakışıklı eczacı Niyazi Bey'le evlenip eğitimini ara veriyor. On yı sonra. Evet. Kızları biraz yoluna koyduktan sonra tekrar eczacılık fakültesine eee giriyor. Eee baba ve anne devamında mı sen de eczacılığı düşündün? Evet eee bu da ben de çok düşündüm. Eee niye seçtim diye. Eee fakat babam eee çok önemli bir liderdi. Gerçekten lider olmak böyle bir şey. Eee sizi kendi yoluna sokuyor ama farkına vardırmadan ya da zorlamadan eee ikna ederek ikna ederek ve inandırarak eee babam şöyle derdi bakın istediğinizi olun. Ben de okul birincisiydim çünkü istediğim mesleği seçebiliyordum. Eee istediğim üniversiteye girme hakkını kazanmıştım. Eee ama bize dedi ki ki o zaman şimdi eczacılık eee gözle bir meslek. Allah'a şükür yani o günlere geldik. Eee ama o zamanlar pek de eee sevilmeyen bir meslekti. Çünkü eczacılıkı deyince eee eczanede eee Raftan ilacı alıp satmak olarak algılanıyordu. Halbuki eczacılık mesleği bütün bitkileri öğrenir. Eee doğayı öğrenir, ilaçtan eee bitkilerden ilaç yapmayı öğreniriz biz okulda. Çok güzel bir meslektir. Eee o devirde babam eee açıkçası eee dedi ki yani istediğinizi seçin ama eczacılık çok güzel bir meslektir. Doktorluk kadar saygındır. Üstelik bir işimiz var. Bu işi devralmak ta hayatınız daha kolay olur. Halbuki yeniden bir iş kursanız eee çok zorlanırsınız gibi. Ama ben karışmam istediğinizi seçin gibi böyle bizi çok yavaş yavaş eee sevdirerek terkin yaparak bu mesleği seçtirdi. Atölye kızı sesindeydin. Evet. Eee bizim de aile okulumuz oldu. Annenimden ötürü eee çok eee sevdiğimiz bir eee okul. Ama aynı zamanda bale. Evet doğru. Eee bale mi eczacılık mı diye düşündün mü? Onu da düşünemedim açıkçası. Çünkü eee yani bale kariyerine devam etmem eee gerekseydi. Devlet konservatuvarına girmem gerekiyordu. Çünkü ben belediye konservatuvarına bitirmiştim. Ya eczacılık ya bale seçmem gerekiyordu. Tabii ki eczacılık. Ama bale eee her zaman için eee bir kere eee dört yaşımdan on sekiz yaşıma kadar hareket ederek büyümüş olmak eee bedeni çalıştırmış olmak bende büyük bir eee kazanım diye düşünüyorum. Eee artı tabii ki bir sanat aynı zamanda bale. Bugün dahi ben eee bütün eee bale gösterilerini izlerim. Çok iyi bir bale izleyicisi oldum. Eee bedensler olarak da hep spor yaptım. Sporsuz kalmadım. Bunun için de baleye müteşekinim ve anneme babama beni eee küçük yaşta eee yazdırdıkları ve gönderdikleri okuttukları için. Çoğu insan devam etmiyor. Ama eee biz şeyi kalıyor. Sempatisi eee kalıyor. Babandan sonra devraldığın günlere dönersek eee fabrika Mert Erdeğdi. Evet. Onu bandırmaya taştınız galiba. Evet. Eee başka neler yaptın bu on yıl içerisinde? Eee bu on yıl eee aslında eee küçülerek tekrar büyüme döneme oldu bizim için. Eee babam eee tabii ki eee her yarattığı ürüne evladı gibi gördüğü için ve ona aşık olduğu için ürünlerine eee çok ürün çeşidimiz çok fazlaydı. Ve çok eee yani bugün baktığımızda hepsi de çok değerli ve çok güzel ürünlerdi. Ancak bizim eee gücümüz bütün bu ürünlerin içinde olmaya yetmiyordu. Onun için önce bir eee küçülme ve seçim yapma. Yani aslında zarar eden ürünlerden eee çıkma ve eee gücümüzü eee kârlı olan ürünlere ve eee bizim vizyonumuzda uygun ürünlere yönlendirme gibi bir amaçla eee yola çıktık. Eee tabii ki eee Mert Erdeğ'i eee fabrikamızın yeri de eee zaten şehir içinde kaldığı için eee Sağlık Bakanlığı da bizim taşınmamızı istiyordu. Ona da mecburduk zaten. Ve eee fabrikayı bandırmaya taşıdık. Eee zaten bandırmada başka bir eee yara bandı filan serte hissesimiz var. Dolun'la birleştirdik. Eee ve eee tekrar küçülerek eee adım adıp büyüdük. Eee bir CEO hanıma bıraktın. Ve eee kendine yeni bir kariere doğru eee yolaştın. Ve burada da seni Bodrum Yalı Kavak tepelerinde görüyoruz. Bu bir emeklilik yeri arayışı mıydı? Açıkçası eee galiba ben eee devretmeyi seviyorum. Yani kurup devretmeyi seviyorum. Yani bir eee çünkü Kagider'de de bunu o tüzyeye ilk ben yazmıştım. Yani iki dönem başkanlık yapmalı diye. Eee şirkette de açıkçası kurumsallaşmayı yapıp bir aile şirketi tabii ki yine Harvard'a aldığım eğitimin çok büyük önemi var. Bana bir öngörü kazandırdı. Eee aile şirketi aile büyüyordu ve aile şirketi olarak kalmak yerine bir kurumsallaşma hedefi çizmek benim için çok önemliydi. Eee kurumsallaşma deyince tabii ki kendimin de eee kendime de ihtiyaç duyulmayacak bir sistemi oluşturmakta benim hedefi. Eee bunun için eee yine kendi içimizden gelen bir eee yani içimizde yetişmiş. Eee o da bir hanımdı eee tesadüf yani özellikle aramadık ama demek ki bizim ortamda eee kadınlara eee yeşermesi daha kolay oluyor. Öyle diyeyim. Konu da uygun tabii ki. Eee güzel bir eee işte bitkisel ilaçlar, kosmetikler eee dolayısıyla eee onun hazır olduğunu hissettiğim için eee ayrıldım başkanlıktan. Eee yönetim kurulu üyeliğini de eee yine eee kurumsal olarak güzel bir eğitim almış eee ve eee profesyonel hayatta da deneyim kazanmış olan eee oğluma bıraktım yönetim kurulu nasıl deneyim kazandırdın oğluna? Eee o bir kere İngiltere'de okudu. Iıı işte tasarım okumak istedi. Eee tasarım da okudu. Fakat sonra ııı L.S.I. London School of Economics'e menajı mütmastera da yaptı. Iıı önce ııı Ariston Merlenu grubunda İtalya'da ve Türkiye'de. Sonra da ııı Coach Holding'de stratejide çalıştı. Ve ııı şirkete dedim ki artık yani biliyorsunuz denizi atılması lazım. Yani benim de eee yüzmeyi öğrenmek için bırakmak lazım. Evet ortamı hazırlamak lazım. Aynı şekilde kız kardeşim de eee küçük kızı o da işletme okuyup Amerika'da eee Coca-Cola'da çalışıp eee hazırlanmıştı eee iş hayatına. O da kardeşimin eee hisselerini temsilen yönetim kuruluna geldiler. Eee çok şükür şimdi gayet güzel. Tabii ki bizlerin desteğini alıyorlar yani. Sonuçta hissederler biziz. Annen zaten hiçbir zaman koltuğunu bırakmadı. Hıhı. Bırakmayı da düşünmüyor. Onu da saygıyla ııı takdir ediyorum. Canatalım gerçekten çok ııı babamdan sonra şirketin birlik ve bütünlüğü için ııı çok gayret etti, çok çalıştı. Çünkü ııı şöyle bir şey onu da söylemek istiyorum. Yani bir ııı ııı aile şirketinde aile lideri ve şirket lideri aynı kişi ise sorunlar ııı daha kolay çözülüyor. Ama bir aile şirketinde aile lideri başka, şirket lideri başka ise o zaman ııı sorunların çözmek için gerçekten bir uzmanlaşma gerekiyor. Iı hı. Ki ben bu konuda da uzmanlaştığımı düşünüyorum açıkçası. Evet ııı herba forma gelelim istersen. Ben üç dört sene önce bir yerde rastladığımda sana tekrar okula döndüm demiştim. Evet. Iıı ezacılık masterımı yapmıştım. Evet. Ve yine de birkaç başka üniversitelerde de ııı aroma terapi, fito terapi, homeopati. Evet. Bak bunları ııı şimdi sen süreci tekrar ııı aklıma ııı geliyor. Iıı esasında bu kadar çok şey okumaya gerek var mıydı yani Bodrum'da? Emekli olacaksın sonuçta. Evet demek ki olamayacakmışım. Yani ben öyle olacağımı zannediyordum. Yani işte birazcık ııı rahat edeyim işte denize gireyim işte biraz ııı doğala hayatı neyim neyim. Nitekim onları yapıyorum aslında bakarsan. Fakat kurumsal bir ııı şekilde değil kendi ııı özgür bir şekilde yapıyorum. Iıı tabii oradaki araziyi alınca ııı açıkçası tekrar hayran kaldım. Doğaya hayran kaldım. Çünkü ııı her mevsim ııı tabii vitkiler fışkırıyordu. Yani biz bunları okuyorduk. Zaten bunların üretimini yapıyorduk. Iıı yani bunlarla ilaçlar üretiyorduk otacıda ııı yıllardır. Fakat bunları canlı canlı böyle ııı doğada görünce dedi ki ben bunları bir daha öğreneyim. Aradan yirmi beş yıl geçmiş benim ııı yöneticilik ağırlıklı olmuş benim mesleğim, eczacılıktan kopup tekrar üniversiteye döneyim ve aslında otacılık olan fitoterapi ııı eğitimi yüksek lisansı yapayım. Iıı ve ııı tekrar üniversite sınavlarına girdim. Tekrar yazıldım. Yani İstanbul Üniversitesi tabii öyle yani ciddi bir üniversite biliyorsunuz dünyanın en değerli üniversiteyi. Tarihi üniversitelerimiz. Evet. Ve ııı oraya girmek de öyle kolaydı. Yani dolayısıyla bayağı bir çalışmam gerekti. Sınavlara girmem gerekti. Hep iyi öğrenci oldun ama. Çok güzel ııı öğrenci oldum ve çok keyif aldım. Çünkü ııı gerçekten ııı birçok deneyim kazanmıştım. Hayatta ve tekrar ııı öğrenme isteğiyle yani mezun olmak değil, öğrenme isteğiyle gidince insan farklı şekilde ııı öğreniyor. Iıı ve ııı fitoterapi bölümünü bitirdim. Fakat bu arada aromaterapi ııı başladı bir üniversitede ona da gittim. Sonra homöopati başladı, ona da gittim. Daha da gidiyorum. Şimdi fonksiyonel tıfı var sırada. Ve şimdi ııı herbafarmı bir akademiye. Evet. Dönüştürdüm. Doğru. Bu bilgilerimi paylaşmak istedim. Bunları ııı akademileri, kuran insanları kendimde ııı bir tanesinin kuruşuna katkıda bulunduğum için biliyorum bunlar yapılması çok istenen, geleceğe bırakılmak istenen şeyler ama sürdürülebilir olmaları da kolay değil. Herbafarm akademi sence sonakin esirleri kalacak mı? Iıı işte o konuda da şanslıyım. Çünkü büyük oğlum ııı Amerika'da ııı yaşıyordu. Ve ben buna herbafarmın büyüme potansiyelini görünce dedim ki ııı birlikte çalışmak ister misin? Ve ııı düşündüğü o da bir ııı eğitim aldı. Zaten sürdürülebilirlik konusunda mimari konuda çalışıyordu. Iıı aromaterapi eğitim aldı Amerika'da gelmeden. Ve o da bana katıldı. Bunun katılması ile birlikte açıkçası ııı biraz daha ııı gayrete geldim ben de. Iıı çünkü ııı yani ııı bunun devam etmesini arzu etmek ııı çok doğa. Şimdi akredite de olduğumuz. Evet. Amerika'dan akredite olduk. Yani ııı Amerika'daki ııı National Association for Holistic Aromaterapi derneğinin ııı onaylı okulu olduk. Bu demek ki ııı bizim verdiğimiz eğitimlerden katılamda sertifika alanlar ııı Amerika'daki derneğinde üyesi olabilecekler. Eğitimlerde ııı en çok ııı talebin doğal kozmetik konulara olduğunu söyledi. Evet. Ne oluyor? Evet işte ııı doğaya dönülüyor nihayet. Ama yine de kozmetik yani o güzelleşme şeyde. Yok. Fetoterapi de var. Yani tedavi günlük hastalıkların tedavileri onlarla ilgide de çalışıyorum. Yani bir bölüm açmak istiyorum. Yine ııı doğal ııı tedavilere yönelik ııı eğitim vermek üzere. Zaten onları da veriyorum. Ama daha iki günlük üç günlük eğitimler bunu da ııı daha sürekli hale getirmek için çalışıyorum. Boşturmuyorum. Peki ııı şimdi iki oğlanın üstündeki torun var. Evet. Sıraftan da torun büyütüyorsun. Torunlardan öteye neler kalsın geriyorsun? Iıı istersin. Birinci sırada otacı olarak mı çıkmak istersin? Birinci sırada ııı doğal hayatla insanları buluşturan kişi mi çıkmak istersin? Kadın girişimcilerin çatoru gültünü kuran kişi olarak mı çıkmak istersin? Hangisini birinci sırada görüyorsun? Biliyorsun bu araba motorların yazdığında ilk bir şey çıkıyor. Öyle mi? Ne çıkıyor acaba? E pedir bakmadım benim hakkımdan. Yüz yüz yıl sonra hangisi çıksın istersin? Eee sanıyorum her bafar mı isterim? Çünkü ııı o o benim bebeğim. Iıı öyle düşünüyorum. Yani otacı tabii ki ailemizin bir kurumu. Iıı ve eee otacı demek aslında Niyazi Kursan demek. Babam demek. Iıı ve ben eee oradaki ııı sorumluluğumu görevimi yaptığımı düşünüyorum. Iıı ve eee onun için bir teşekkür hem eee böyle bir şirket kurduğu için hem de eee böyle bir eee fırsat tanıdığı için bize ve ailemize ııı ve annem tabii ki hı hı o da ııı onunla omuz omuza ııı bu şirketi oluşturdu. Iıı onun devam etmesini ve ııı büyümesini arzu ederim ki parantez açıyorum. Iıı hedefimiz otacının bir dünya markası olma hedefini bu sene ııı Amerika'da ııı adım atarak ve şu anda ııı iki tane büyük zincirde ııı otacı markalı gül serisinin var olmasını sağlayarak bu adımı da başardık. Iıı iki bin yılı için arzu etmiştik ama iki bin on dokuza ııı kısmetmiş. Bunu da gençler başardı ııı şirketimize ııı katılan ııı yeğenim ve oğlun ııı onların gayretiyle ııı dünya pazarlarına açıldı otacı ııı onun içinde daha ne isteyeyim? Çok ııı çok mutluyum o açıda. Ben burada konuk ettiğin liderlere soruyorum. Yirmi beş otuz yıl geriye dönsek genç Meltem'e ne tavsiyelerde bulundurdun? Ne iyi farklı yapmasını söylerdin? Sivil toplum kuruluşuna değerken yaşlama girderdin. Hiç girme bulaşmamı derdin. Ne yok. Onların hepsi çok güzel deneyimlerdi benim için. E diyeceğim bir tek şey olurdu. Iıı kendimi çok zorladım. Çok ııı sıktım. Çok ııı tadına varamadım. Yani ııı daha rahat olmayı, daha ııı güvenmeyi, kendime güvenmeyi, endişe etmemeyi, yani başaracak mıyım yapacak mıyım konularında daha rahat olmayı, biraz daha akışta olmayı tavsiye derdim. Meltem'i yerdin. Ben bugün senden çok şeyi öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Ben bir sürçülü sayettiysek affola. Haftaya burada bu saatte tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
