# Mevlüt Dinç

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=Epkr-oCVQow

 Merhaba ben Hilmi Güven Altı, tecrübe konuşuyorum. Bu bölümünde konuğum Mevlüt Dinc. Hoş geldin Mevlüt. Hoş bulduk Hilmiciğim. Dijital oyun sektörünün, dünyadaki öncelerin dersin. Türkiye'de de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisiniz. Sen de önceki mi vardı hatırlamıyorum herhalde piyasada da o zaman dijital oyun pek bilinmiyordu da. Bildiğim kadarıyla 1979'de İngiltere gidiyorsun ve 85'de ilk oyununu yazmaya başlıyorsun. Senle 2008'de tanışmıştık vesileyle Metin Akta'ya arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de epey başarılı oyunlar çıkarmış. Adda bunları İngiliz, Telekom şekeli, British Telekom dahi satmış. Çok başarılı programcı olarak Türkiye dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak yönünüzü daha fark ettim. Dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun. Çok güzel kitap. Ben dün akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda Zedik Spectrum almışız Sink derin. Sen de ben de. İstanbul'da almıştım. Televizyona bağlayarak çalıştırmış. Benim de ilk bilgisayarı. Seninki gibi Zedik Spectrum Sinkler'de. Kitap yazdın. Nasıl gidiyor? Kitap yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle. Kitap benim ilk deneyimim. Oyun yazarlığım var bilgisayar oyun yazarlığı. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye sanıyorum bilgisayar oyun yazarı diye. Şimdi bir de kitap yazdım. Çok farklı bir şeymiş onu gördüm. Epedir'de sağlardan uzak kalmıştım. Kitap yazmam çok iyi geldi. Gerçekten her yerden davetleri geliyor. İlk tepkiler inanılmaz olunlu. Duygudolu mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Benim yaptıklarımı hem İngiltere'de hem Türkiye'de biliyorlardı ama oralara nasıl geldim? Arkadaki detayları bilmiyorlu insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken oyunlarımızı yaparken bilmedikleri bir sürü ilginç detayları okuyorlar çok. İlgilerini çekiyor. Dişsel oyun deyince bilgisayarda oyun konsollerinde cep telefonlarında. Oyunanın tüm eğlenceli oyunları mı kastediyoruz? Tabii aslında artık dijital oyun dediğimizde adı da dijital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben hatta 2011 yılında dünyanın ilk dijital oyunlar federasyonunu kurmayı başardım ülkemizde. Gençlik spor bu kanımda bağlı bağlı. Baha da aynen ilki. Hatta geçen sene e-spor federasyonu diye yeniden kuruldu. Şimdi inanmaz bir geçmişi var. 80'li yılların başında aslında ilk tohumlarına attı o oyun sektörü. İngiltere'de önce ülkelerden biriydi. Ben de tesadüfen o ülkede o yıllarda olduğum için ve bir fabrikada çalışırken işçi olarak bir arkadaşımın aşırı ısrarı üzerine söylediğin gibi ben de Zedek spekçum... Bak Vinodos Santos. Vinodos Santos her yerdeydi. Kitabı okuduğumu... Bir kulakladık. Teşekkür ederim gerçekten. Futbol cins mi gibi şimki? Yaşıyorsa kulakları çınlasın. Her zaman her yerde onun adını zikrettim. Gerçekten hayatımı değiştirmiş oldu vesile oldu. Ve bütün dergilerde de reportajları da onun adından bahsettim. Yıllar sonra Amerika'da tekrar görüştük. Çok duygulu dolu hamlar yaşamıştık. Çok güzeldi. Şimdi gerçekten oyun sektörü inanılmaz bir boyuta geldi artık. O ilk yıllarda işte 80'li yıllardan daha sonra Sony'nin Microsoft'un konsollarla büyük bir giriş yapması. Konsol deniz Play Station Xbox. Ve daha sonra da Apple'ın App Store'ı daha sonra Google'un çok akılıcı Android sistemiyle birlikte. Mobile oyunlar da inanılmaz bir e-mail'i biliyorsunuz. Facebook'u kullanılanların %90'ı mı oyun oynamak için kullanıyor? Öyle bir şeyde istertistik olarak. Ola ilk Facebook büyümeye başladığında %80 oyun için kullanılıyor. Ama Facebook biraz oyun tarafında çok geride kaldı. Çünkü Mobile'in bu inanılmaz büyümesi ve Apple'la Google'un bu akılıcı Android'i... Bu dişten oyunlar neyin yerini aldı? Sinemanın yerini mi aldı? Aslında sinemanın tam olarak yerini aldı diyemeyiz. Ama sonuçta en önemli eğlence sektörü olmayı başardı. En de kısa süredi. İşte sinemayı örmek verelim. Mesela ben Türkiye döndüğüm 2000 yılında bile 30 küsür yıllı kısa bir geçmişler rağmen... Çok köklü olan Hollywood'u büyük farklı geçmeyi başardı. Oyun sektörü. Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılıncı, kurgucu... İnsanlar var. Hatta okuduğum bazıların senaryo yazarları da varmış. Yani sen bildiğim kadarıyla kendi hikayelerini kendin yazıyorsun. Senaryo yazarları oluyormuş. Bir taraftan da yazılıncılar, kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Şimdi ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişmine destek ve katkı sağlamaya çalışırken... Aynı zamanda oyunun ne kadar geniş kapsamlı olduğunu... Çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğini anlatmaya çalıştım. Bunun da ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun. Ben ikisi at mezunuyorum. Ne bilgisayarlara, ne oyunlara hiçbir ilgimi yokken... Dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetenek aslında. Tabii içinde mühendislik var ama belki %10 falandır. İçinde senaryo var dediğin gibi. Ses, müzik, işte programlama, görsel, grafik, iki boyut, üç boyut. İnanılmaz geniş bir alanı kapsıyor ve... Şu anda başarılı onların %80'i mühendislikten gelmiyor aslında. Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milyardan fazla insan oynuyor galiba. Yanılmıyorsam 2.3 milyar oyunlar. En son ucu var. Her gün oynuyor. Ve bunun yarısı da para ediyor. Her gün binlerce abartmıyorum oyun çıkıyor. Yani acayip bir sektör oluştu şu anda. Ve gerçekten de özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar oyun sektörünün cilosu. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarısı mobil. Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz 100 milyon dolar civarında bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yine yakınlarda 250-250 milyon dolarlık bir şey daha oldu. Deniz enjilerimize bunu söylemek lazım. Raktamlar belki 150 kişinin maksimumu çalıştığı 1 veya 2 oyun üreten şirketlerin satışından... ...başka bir daha büyük bir oyun şirketine satışından elde edilen tutarı ifade ediyor. İnanılmaz rakamlar. Peki nereden para kazanılır bu işte? Şimdi şöyle. Konsol oyunları çok farklı. Onları direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. İşte PC'de online oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak... ...oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin... ...ve oradaki satışa sunulan item dediğimiz eşyaların... ...şey ile oluyor. Elde edilen geliri ile oluyor. Ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde 2-3 milyon dolar gelir elde edilen oyunlar var. Mesela Finlandiya'da bir şirket var supresel diye. Yıllık ciro su 1 milyar dolar. 2 tane oyuna var. Yani bu şirket satarak falan değil kendisi. Hatta 2 tane oyunu yapmış ve her yıl o 2 oyundan... ...1 milyar aşkın ciro yapıyor. Her yıl inanılmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde... ...bilasca e-sporta yıldız oyuncuların... ...transfedilmesi de varmış. Türkiye'deki e-sport bilasca... ...Fenerbahçe'nizde bu işe yatırım yaptı. E-sport takımı kurduğu, GAS, TR kurduğu başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur? Her sefer bunlar yıldızmış. Yani futbolun mescisi, Ronaldo'su gibi. Şey varmış. Onları transfettiğin zaman kendi oyunun oynamaya... ...onlarla beraber 100 binlerce kişi oyun oynamaya başladı. Evet evet. Şu anda mesela ben 2011'de işte dijital oyunlar filürelsiyonunu kurmuştum. Hiç unutmuyorum o yıllarda işte kimi... ...yani nereden çıktı bu şimdi? Gençlik ve Spor Bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı diye mızmız edenler oldu klasik Türkiye. Kimi de oyunun sporum olur falan diyordu. Şu anda herkes e-sporla yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğin gibi şu anda e-spor inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Ve seni de söylediğin gibi oyun sektörünün mesileri... ...Ronaldo'lara olmaya başladı. Hatta çok iyi oynayanlar, çok iyi oyuncuların YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunlar o kadar iyi oynuyorlar ki. 100 binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Neyli, iyi bir oyun nedir? Yani iyi para kazandıran oyun mudur? En son teknoloji uygun yazılmış oyun mudur? Uzun süreli oynanan mıdır? Saksiyeni çok meşhur bir oyunum var. Yani programı seriden, orta yaşlılar bile bile olabilir. İstanbul Kıyamet Vakti. Evet. İstanbul Kıyamet Vakti. Bu oyunu ne zaman yazmıştın? Bu oyunu ilk 2004 yılında biz... 16 yıldır hala oynanıyoruz. 6-7 kişiyle küçük bir ekipli halatın geçirmeye çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor. Ben işte, telekondan ayrıldıktan sonra maalesef hem Sobe hem oyunların çoğu kapatıldı ama... ...lika hala devam ediyordu. Ona da bir değinelim. Sen Türkiye 2000 yılında döndün. 2000 yılında döndün. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörünü, dişsel oyun sektörünü başlattın. Sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom'a? 2009'da. 2009'da Türk Telekom'a, Poldoğan'ı CEO iken. O sırada Poldoğan epey bir alışveriş yapıyordu ve teknoloji şirketlerini topluyordu Türk Telekom çatısı altında. Senin şirketi de satın aldı. Satın aldı evet. Neler düşündün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmedim önce. İngiltere'deki şirketimi satın almak istediği İngili şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları ülkeme maal etmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince, Poldoğan'ı çok vizyoner birisi. Onun vizyonuyla şirketi Türk Telekom grubuna kattı. Ve ilk defa ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsür yıllık karıyarımda. Ve inanın para falan değildi o. Bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii oyun şirketi. Sobe'nin hem ülkemizdeki oyun sektörünü, önüne açılır düşüncesiyle seve seve yaptım bunu. Esasında dünyada bu bir trendti. Sen ilk programını da British Telekom'a satmıştın. Daha ortada cep telefonu yokken? Tabii tabii o zaman tabii. 85 yılından bahsediyoruz ve çok ilginç kadar kabloları ağları değil de kabloları vermişler. 85 yılında İngiltere'de ilk oyunumu İngiliz Telekom'a çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğum şirketi de Türk Telekom'a sattım. Oyun tasarabilisi olmak nasıl olur? Ne gibi özellikleri olmasa gerek yok? Ben hep başından beri şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık yetkinlik gerekiyor. Bu da işte ağırlıklı, programcı olmak istiyorsanız mantık aslında logic dediğimiz. Demek ki o konuda iyiymişim o çıktı ortaya. Çünkü benim matematikim çok iyi değil mesela. Bir de oyunun bir sürü dedim ya biraz önce farklı disiplinlere var. Bu sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanikleri, arayüz bunlar programlama gerektirmiyor. Oyun da dedim ya programına belki bizde 10. Çok iyi bir fikir gerektiriyor ve iyi bir oyun mekaneyi gerektiriyor. Arayüz oyuncu nasıl oynayacak, oyuncu oyunda tutmamız için neler yapmamız gerekiyor. Vesaire gibi böyle mekanikler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun, bir takım mı kuruyorsun? Yok ben zaten başlangıçta tek başıma yapıyordum. Daha sonra yanıma görsel ben çöp adam çizemedim için. Bir grafikar arkadaşlığa çalıştım. Kodlamayı, oyunun tasarımını ben yaptım. Ama tabi projeler oyunlar büyüdükçe ve kuruyorsunuz. Mesela biz İstanbul Kıyamet Vakti'ne 6-7 kişiliğe ama çok yetenekli arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun. 60-70 hatta 150 kişiyle yapılıyor. Gerçekten çok zor bir şey söylüyormuş. İltere'de bu hücül aldığın oyunlarım var. Enduro racer miydin? Enduro racer var. Enduro racer var. Street racer var. Street racer var. Bu yarış oyuncu ayı bile oyuna getirdim. Bu yarış oyunları esasında bu arcade'lerde en çok oynanan oyunlar var. Onları hep tek başına mı yaptın? Bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi atarı bu salonlardaki büyük arcade makineleri. Oradan uyardanıyordu bayağı oyunlar. Çok zordu tabi o makineler çok güçlüyordu. Spectrum'a Komudur 64'te bu oyunlar uyardanmak bayağı bir beceri gerektiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten sektörü kuranlar da İngiltere'de. Liseli gençler de aslında. Liseterk. 16-17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir tartışma var. Anne obalar. Çocuklar evet diğer oyuncularla, çok oyunculuğu oyunlarda internette hiç tanımadıkları Koreliyle, Meksikalıyla arkadaş oluyor. İngilizcesi bile geliştiriyor ama normal iki kişi karşı karşıya gelip de konuşmasını da beceremiyor diyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Aslında suçlu olan oyun değil zaman yönetimi. Dediğim gibi eskiden. Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Değilim şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman sonra televizyon çıktı biliyorsunuz akşam sıva dizi izleri olduk. Dolayısıyla sorun aslında biz de zaman yönetiminde tabi oyunlarda olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyunda kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Onu kabul etmemiz lazım. Bilhassa filmlerde çok işleniyor bu yani. Adam oyun oynarken sızıp kalıyor. Oyun oynarken günlerin geçtiğini anlamıyor. Yani bu dert çok üniversal bir dert. Türkiye'nin dertlerinde değil. Tabi sektörü bu kadar büyüyünce, bu kadar öne çıkınca böyle haberler içinde önemli kaynak oluyor. Yusuf'un esasla bütün gün televizyon seyreden adamdan farkı yok. Kesinlikle yok. Yani ki bence çok az farkı var. Yani oyundaki tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman harcadığınızı unutabiliyorsunuz. Ben o yüzden federasyonu kurdumdu. Yani ikide bir federasyon derken şey yapmak istemiyorum ama sistemi. Artık zaten de. Şey çok önemli. Orada ben mesela federasyon başkanı olarak şunu önermiştim. Bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyunda. Mesela bir saattir oyuna oynuyorsun. İki saattir oynuyorsun. Oyuncuya şeyi haberleri. Zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen oyuncuya. Kesinlikle bazen yani bir yarım saat oynayayım diye oturup dört beş on saat oynayanlar var. Gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanmaz pozitif şeyler var. Peki bu oyun kurgucusu bunun bir iş olarak gören insanlar açısından başarılı şansı nedir? Sektör büyüdükçe içeri kalitesi kadar içerin sunumu pazarlanması daha da önemli hale geldi. Şu anda bu işi yapan profesyonel şirketler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimize kitabını alıp okubalarını tavsiye ederim. Kitabında gelirlerini Daru Şafaka'ya bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok iş tarafından okunmasının sadece oyun sektörü açısından değil. Senin şahsi hikayene merak eder aslında. Epeyde detaylı hatırlayıp yazmışsın. Ordu Gölköy Cihadiye köyünde doğuyorsun. Ve kaç yıl sonra da baban gurbete iş diye gidiyor. Bir daha da gelmiyor. Annen seni büyütüyor. Ve yetmiş dokuz yılında bir kelime inceci ölmezken tanıştığım bir İngiliz kızla beraber. Bu kelime Türkçe bilmiyordu. O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. Bu süreci değerlendirirsen, Ordu Gölköy annesinin yetiştirdiği çocuk seni ileride nasıl etkilemiştir? Şimdi aslında hayat bir oyun. Cuk diye oturuyor benim hayatımı. Eminim okurlarında kitabı okuduktan sonra bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü ben hayatı bir nehri benzetiyorum. Yani büyük bir gemi gibi hep böyle ilerliyoruz ama öyle kolay kolay sağa sola manevra etmek mümkün değil. Biz de düz gitmiyoruz tabii. Nehir kıvrılıyor. Bazen önümüz engelleri çıkıyor. Sağından sonuna bazen üzerinden, bazen de bekleyerek, hayatı erteliyerek. Ya ben mesela hayatım bu yaşıma geldim. Belki iki kere ciddi bir şekilde oturup karar verdiğimi hatırlıyorum. Onun dışında hayat kader mi deriz adına bilmiyorum. Kimi şans, herkes bir şey diyor. Tam olarak anlayamadığım için bir şey koyuyoruz ama. Ama müthiş bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben buna. Çünkü yani bir o köyden çıkıp, tesadüfen İngiltere'yi uzaman ve orada hiç aklımın ucundan geçmeyen bilgisayarlarla hiç ilgimi yokken, dünya çalınıyor işleri yapıp sonra tekrar ülkeme gelip burada professional oyunsektörün öncülüğünü yapmak. Bu kakazini sınav nasip olur ve bu tamamen kaderin bir cilvesi yani. Ben başka türlü tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi, kitap gerçekten çok ilginç yaşama öyküsü ve başarı öyküsünü kapsadığı için herkesin ilgisini çekecek diye düşünüyorum. Epeyde bir sıkıntılı dönemlerinde anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdin diyorsun. Onları da anlatıyorsun. İlk eşin Cennet Hanım'dan bir oğlum var. Nejati. C. ile yazılan Nejati. Babanın ismi miydi? Babanın ismi. Köyde çok ilginç. Bir gürcü kökenli bir aile. Bir gürcü kökenli bir aile. Ben rahmetli dayım, benim nüfusa yazdırıyor. Herhalde 200 sene sonra filan orada hemen doğunca nüfusa yazdırmak mümkün değil. Zaten belki de Mart'ta doğuyuz ama eminim Karkış zaten öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da ekranlarımla aynı yaşta, aynanda okula gideyim diye. Herhalde Mayıs diye yazdırmış. Nejati de babamın adı diye koydum çocuğa. Babanın gibi J ile yazdık. J ile neler çekti çocuk İngiltere'de. Sonra Gürsün Hanım ile evleniyorsun. Sonra Gürsün Hanım ile evleniyorsun. Oradan da Sıla. Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun. 35 yıllık iş hayatın, 60-60 yıllık hayatın sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Çocuklarla çok zor olduğunu öğrendim bunun. Aile ve çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleks bir şey. Anne baba hep kendilerinin olmak istediği şeyi çocuklara empoze ediyor. Onu çok net görüyorum etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabi oğlum özellikle oyunlarla büyüdü. Hem İngiltere'de yaptığım çalışmalarda küçük yaştan biri içinde oldu. Bir şekilde tester oldu. O meşhur oyunlarımın içine adını koydum. Kreditlerde çıkıyor falan. Sonra kızım burada yaptığım çalışmalarda İstanbul oyununda girdi. İsmi ile falan. Şimdi kitaptan çocuğun oyuncular okuyor, gülüyorlar. İnanmaz yorumları alıyorum. Mesela Sıla diyemezdi. Dida derdi. Mesela Dida'yı ben takma isim olarak oyun yöneticisi gibi oyuna girdim. Mesela hiçbir oyuncun bilmiyordu mevgul ettiğince olduğumu. Sobe çalışanı gibi giriyorum yönetici olarak. İnanılmaz sohbetler dönüyordu orada. Ve gerçekten doktorat izli konular var aslında. Peki nasıl anılmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan teknik üniversite, teknoparkta, bir taraftan diğer üniversitelerde konferanslar veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan gençlere akıl veriyorsun, tecrübelerini aktarıyorsun. Mevdinç olarak zaten bir efsanesin. Tüm Türk oyunlarını, benim oğlumun jenerasyonu. Ben seninle tanıştığımı söylediğim zaman bana bu farklı bakmaya başlamıştı. Mesela benim oğlum Metin'in oğlu Ahmet Keza. Bir fenomendir mevdinç demişti. O zaman sen de mevdinç olarak biliyorlardı mevzit dinçler. 1000 yılında olsun. Mevdinç olarak banlayacaksın. Neler hatırlayacak? O zamanın Google'ları 50 sene sonra, 100 yıl sonra. Şimdi vallahi çok güzel bir soru Hilmi'cim. Öncelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında. Bir eser yaratmak, geriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela sektöre tanıklık eden sayılı insanlardan biriyim. 80'li yılların başında tesadüfen bu işi bulaştığım için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı sere çok güzel işleri imza ettığım için o oyunlar hala analıyor, sayılıyor. İşte retro dediğimiz bu eski oyunlarının inanmaz büyük bir topluluğu var. Künç bir şey ya inanmaz bir şey. Ben mesela şu anda benim yıllar önce, 30 küsrüyle önce yaptığım oyunları satın almak için bir büyük oyun şirketiyle görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün ne kadar önemli bir değer yaratmak, marka yaratmak ve onun sahibi olmak. Telefakları vesaire bunlar çok değerli şeyler. Ben yıllarca bunları da ülkemde anlatmaya çalıştım. Dolayısıyla şimdi kitaplar bir eser daha bırakmış oluyorum geriye. İşte ülkeme de dönüp sektöre ön ayak olmak ayrı bir gurur kaynağı. Çok az insanın nasip olur. Konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu Citroen C4 için yaptığım bir robot oyunu var. 2008'de. O oyun esasında Türk pazarı için yapılmışken yurt dışından da çok talep alıyor. Ve bunu hemen İspanyolcasının hazırla diyorlar. Ve sen diyorsun ki hayır onlar Türkçe öğrensin. Bravo iyi güzeldi. Aynen öyle. Ben çünkü Türkiye'yi geldim de tanıştığım herkes şundan şikayet ediyordu. Abi hiç Türkçe desteği yok. Bu İngilizce oyunlar oynamakta zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da İngilizce öğrenmişler bu sahide ama son 5-6 yıllık bir olay aslında Türkçe desteği yabancı oyunlardı. Dolayısıyla bu bende hep muktakal. Şeyi de göstermek istedim ülkemizde. Oyunun gücünü ve ön emini hep buna vurgu yapmaya çalıştım. Ve C4 müthiş bir fırsat sundu bana. Biz oyunu yaptık dediğin gibi. Yurt dışından da 10 binlerce insanı indirip oyuna oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe yarış oyuna olsa bile arayır Türkçe. Hemen bize mailler geldi işte İngilizcesini ya Fransızcası falan. Bizim çocuklar da büyük heyecanlığa bir yarım saatimizi almaz. Yabancı dildesteği verelim. Benden ders olsun ve buradaki hassasiyetimi göstereyim diye. Yok öyle yağma dedim. Siz yıllarca İngilizce oynamak zorunda kaldınız. Madem oyunumuzu çok beğendiler. Onlar da bir yolunu bulup Türkçe oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? İki hafta içerisinde İspanya, Japonya abartmıyorum. Kendi dillerine çevirdiler Türkçe arayızlarını menülerini. Ve oyunumuzu rahatça oynadılar. Bu da oyunun gücünü göster. İyi ki geldiniz. Seninle sohbet çok güzel. Epeydeş'e öğrendim. Çok teşekkür ederim davetin için. Efendim sürçeğiniz sahi ettiysek Afo da tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
