
# Nazım Salur

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=0Hq-OQIhySc

 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu bu hafta konuğum Nazım Salır. Hoş geldin Nazım. Hoş bulduk hem de. Nazım mobil tüketici çözümlerinde önce bir taksiyle arkasından getir şimdi getir yemek senin için seri girişimci diyorlar. Biz de seri bir şekilde bir sohbet yapalım istiyorum seninle. Bir taksi. Nedir hikayesi nereden geldi aslında? Bir taksi ben daha evvel fabrika alım satımlarına aracılık eden bir iş yapıyordum yurt dışından. Seyahatli bol bir iş. O seyahatler çok görücü olmaya başladı. Yeni bir iş yapayım dedim. Böyle miktarı küçük ama dediği çok olsun. Hani 1 liralık bir iş tabiri caizse. Ama teknolojide olsun istedim. İşte bir araştırma yaptım 2012 yıllı. O sırada da mobil yeni yeni bayağı bu mobil aplikasyonlar hayata yoğun bir şekilde girmeye başladığı yıllar. Birçok proje inceledim. Bu bir taksi o süreçte gelişti. Türkiye'de yoktu öyle bir şey. Bir taksi yapmayı öyle karar verdim. 2012'de karar verdim. 2013'te de Mart ayında hayata geçirdik bir taksi. Hangi büyük sorunun çözmeyi hedeflemiştin? Tanımsız bir ilişkiye tanım getiriyor bir taksi. Taksi bulmayı kolaylaştırıyor. Yolcu için şoför için de yolcu bulmayı kolaylaştırıyor. Doğruysa boşta gezen taksi sayısını azaltıyor. Bir toplumsal faydası da var. Ama diğer taraftan güvenlik açısından da sokaktaki taksi bizde kayıtlı olduğu ve puanlı gidebildiği için tanımlı bir hale geliyordu. O da nasıl mahallenin durağından çağırdığın taksi de rahatsızlık yaşama ihtimali çok azalıyorsa bir taksiden çağırdığın taksiyle de aynı şey oluyor. Yani tüm taksiler, platformun dahil taksiden kaç taksi vardı? 14000 taksi sürücüsü. Tüm sürücüsü platformumuzda üye. Bunu kullanıyor. Ama bunlar sadece bir taksi kullanmıyor. Sokaktan da iş alıyorlar. Duraktan da alıyorlar. Biraz bankacılıktaki hem şube bankacılığı var hem atm'den yapılıyor. Hem internetten yapılıyor ya. Bizi de internet bankacılığı gibi görebilirsin taksinin. Tabii bu dönem içerisinde bir de meşhur übel hikayesi oldu. Übel ile rekabet olan dönemi nasıl değerlendirirsin? Übel ile bizim direk rekabetimiz fazla olmadı. Çünkü übel daha yeni taksi işinde ağırlık vermeye başladı. Öbür kısım Türkiye'de yasaklandıktan sonra. Aslında hiçbir zaman da serbest değildi öbür kısım. Olsaydı serbest biz de yapardık. Başkaları da yapardı. Orası serbestliydi. Biz de sadece sarı taksilerle hizmet verdik. Orada bir kanuni kısıt vardı. Şimdi başka şeyler de düşündüm. Bunu da karar verdim. Bunda ne tür risitler düşünmüştün? Neler geldi başına? Bu übel rekabeti dışında. Bilirsiniz. Yani bu şimdi biz bu işe girdiğimiz zaman bir kere en önemli unsur. Akıllı telefon oranı toplumdaki düşüktü. 2022-23 falandı. Taksicilerde akıllı telefon oranı daha da düşüktü. Biz buna karar verdik. Şimdi ben orada geleceğe yönelik şeye oynadım. Bu çok hızlı artar. Hızlıca 70-80'lere gelir toplumda birkaç yıl içinde. Çünkü akıllı telefonun geçiş çok hızlı gerçekleşiyor. O tahminim doğru çıktı. Yani hızlıca bugün artık yeni bir telefon alacaksan, akılsız bir telefonu almak için özel arayışa girmen lazımdı. Diğer taraftan tabi biz bu işe girdimizi daha 3G, yeni G gelmişti Türkiye'ye. G ya da geliyordu. Ondan sonra 4-3'a geçtik 5G yolda. Data planları ucuzladı. İşte telefon hizmeti arttı. Telefonların kapasitesi arttı. İşlemci hızları arttı. Bütün bunlar bizim gibi iş yapanlar için arkadaki rüzgar yani işi rahatlatan şeyler. Toplumda da uygulama kullanarak işini halletme eğilimi de giderek arttı. Ama aleyhimizde olan ne vardı? Türkiye'de bu işi İstanbul belediyesi bir ihaleyle başka bir kuruma da verdi. İşte orada bir kısım biz serbest piyasacıyız. İşte bu serbest olsun istiyoruz. Onlar belli regulasyonlar getiriyor buraya bir evvelki belediye. Şimdi belediye de bir şey var. Yönetimde bir değişiklik oldu. Oradaki onların kararına olacak. Onu da göreceğiz. Bakacağız yani bu bir taksi işinle regulasyonlarla ilgili de biraz sıkıntı var. Tam rahatlıkla operat etmek o kadar da şey değil. Yani oranın biraz daha biz özel araçları hizmet vermiyoruz. Sadece zaten kayıtlı taksilerle hizmet veriyoruz. Ama bizim işimizde de önümüzün açılması gereken bazı konular var. Bugün olsa girmezdim der misin? Demen. O gün aslında sıkıntılı gibi gözüken yanlış gibi gözüken şeyler bile aslında akıllı ve sabırlı davranırsan sonradan avantajına dönüştü diyebiliceğe şeyler olabiliyor. En azıca biz bir taksi sıkıntı yaşadık. İşi büyütmekle ilgili istediğimiz gibi burayı regulasyonlarla ilgili. O yüzden ben orada bir iştah yapayım dedim. Getir çıktı şimdi yani. Ben de o sonucu alabiliyorum yani. Getir. Bunlara birinci çocuk, ikinci çocuk derse ikinci çocuk, birinci çocuktan ilham aldım. Olmaz mı? Yani birinci çocuk olması aklımıza bile gelmezdi getirdi. Çünkü orada biz üç dakikada taksi verir hale geldik İstanbul'da. Üç dakikada taksi vermek de bir aplikasyon üstünden çok önemli bir şey ortalamadı. Çünkü orada yarıştırmış şey sokaktaki taksi, duraktaki taksi. İşte duraktaki taksi beş, altı dakikada gelir. Bilemediğin on dakikada gelir. Sokağa, insan, işlek bir yerde üç, dört, üç, beş dakikada bulursun bir taksi. Geçer bir tanesi. Boş. Bizim onlardan zaman olarak daha iyi olmamız lazım ki bizi de tercih etsin. İlk başlarda on dakikada bile veremiyorduk taksi. Az da sayı. İşi belli bir ölçüye getirdik. Üç dakikada verir hale geldik. Aslında taksinin üç dakikada verir hale geldiğini ekranda gördüğüm bir gün, bir pazar günü evde bakarken ekrana. Bir büyük ekranımız var bizim tüm taksileri gördüğümüz. Getir o zaman aklıma geldi. Bu taksi işi bir tane ihtiyaç. Biz dedim bu kadar bu işi iyi artık yapar hale geldik. Yani şehri için, lojistik, teknolojisini üretmek, patternleri bilmek var. Başka ihtiyaçları da var insanların. Ürün ihtiyaçları hızlıca biz bu ürünleri götürsek ne olur diye aklıma geldi. Yani ve dedim on dakikada götürsek. Getir, on dakikada ürün götürmek üzere kurulmuş. Dünyadaki ilk iş. O öyle geldi. Bakkara sarkıtılan sepetten sonra herhalde. O daha çabuk geldi olabilir. Ama teknoloji şimdi bakkantmızı biz yedi yirmi dört bakkal akşam, seviz dokuzda kapatabilir. Ben on da on bir de getiririm. Akkına geldi. Ne yaparsın arkasında? Yani böyle bir fikir aklına geldikten sonra bu konularda tecrübe bilirlerim. Danışırsın. Yoksa uzayten delilik başkasından aklına ihtiyacım yok diye kendin giderler. Şöyle yani biz başkasına az danışırız aslında. Yani fikir epey bir şey yaptıktan sonra kafamızda oluşturduktan sonra onun aklımızdaki şeyde büyük bir yanlış yapmayalım diye danışırız aslında. Benim aklıma elliden fazla iş gelmiştir yani. Hani hala da gelir. Ama çoğunu düşünürsün. Park edersin. Şimdi sırası değillersin. Ya bu kadar param yok dersin. Ya bu kadar zamanım yok dersin. Veya işte ülke hazır değillersin. Şudur budur. Çeşitin nedenle aklına geleni yapmayabilirsin. Çoğu insan da yapmaz. Yani gelir. Sonra da birisi 3-5 sene sonra onu yapar. Der ki haber bunu düşünmüştüm. Mesele sırf düşünmek de değil. Tabii düşünmek önemli olmak ve birlikte onu hayata geçirmek. Hayata geçirme sürecine anlatır mısın? Getirin anlatayım. Getirin anlatayım. Peki. Şimdi getir aklıma geldi. Bu büyük bir iş. Yani mesela filmciyikten örnek verirsek. Ne bileyim. Tiremde geçen bir aşk hikayesini kompartmanta 2 aktörle çekebilirsin. Yani çok low budget bir şey. Film yapabilirsin. Büzâve film de olabilir. Ama bizim bu getir savaş filmi gibi. Yani binlerce insan lazım bu filmi layık ile yapman için. Çünkü 10 dakikada mal götürmek istiyorsun. Yani filmin ana konusu bu. 10 dakikada kapındayız. Yani mutlu bir tüketicisin. İhtiyacını görüyoruz. 7.24. Film böyle bitiyor. 10 dakikada kapındayız. Mutlu tüketici. Bunu filmin sonunu baştan yazdık. Önümü sonra yazdık. Bunun için işte kaç adam lazım. Kaç motosklet, kaç araba, kaç lokasyonu da depokurmak lazım. Ona göre dizan ettik işi. Ve bir startup olarak aslında belki kalabalıklık olarak çok ciddi şekilde kalabalık başlamış bir iştir. Birinci günü 300 çalışanı vardı getirin. Yani karar verikten 8 ay sonra kodunu yazdık. İlk çekirdek bir kod ekibi vardı. Onlar yazdı. Ondan sonra sahayla ilgili insanları tuttuk. İşte depojular, kuruyeler, onların yöneticileri falan. Merhaba dediğimiz gün İstanbul'a 300 çalışanı vardı getirin. Bugün ise sahada 3.000'i aşkın. Headquarter'da da 600'i aşkın çalışanımız var. Birinci girişimin bir taksi tecrübesiyle böyle bir cesaret geldi. 300 kişile başlamak. Evet, ilk başta bir takside İstanbul'da 5-600 bin taksi yolculuğu olur. Biz 100 tanesini üzerimizden geçirememiştik. Teknoloji çalışmasına rağmen. O ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani kibritleri yakarsın, yakarsın, sönersin. Tutuşmaz bir türlü. Tutuştuktan sonra da iyi tutuşur ama. Şimdi orada mesela yüzü yakaladık. 300'e getirdik. 300'den sonra hemen bir ayda 1000 oldu yolculuk. Şimdi mesela bugün ayda 1 milyon yolculuk yapan bir iş bir taksi. Ama 100 tane yapamıyordu. Yani 1 milyon yolculuk yapıyor ve oradan bir kazancı var. Bedava yapıyorduk, indirimler veriyorduk. 100 tane işlem yapamıyorduk. Şimdi o şeyleri kırmayı öğrendik. Yani yeni bir fikri, dijital tüketiciyle nasıl buluşturacağımızı, ürünün veya hizmetin tadına nasıl baktıracağımızı öğrendik. Onları kullandık. Getirin daha birinci ayında 3 bin günlük sipariş götürdük mesela. 3 bin yapabildik. Getirdeki büyümek sınırı var mı? Yani diğer şehirler, diğer ülkeler, diğer ülkelerdeki benzer sorunları yaşayan şehirler. Getirin sınırı yok aslında. Yakın var, detanılan bir sınır yok. Çünkü şöyle bir göç var dijitale. Yani bu göç 22 sürü yıl evvel beli sektörlerden başladı ve %80-90'nin göç ettiği en üstüler mesela atıyorum. Seyahat ecentası, hizmetleri, bilet satmak, uçak bileti satmak, otel ayırtmak falan. Bunlar %80-90 arasında. Göçü gerçekleştirip dijitalden insanlar yapıyor, aramıyorlar. Bir de göçün yeni başladığı yerler var. Mesela göçün yeni başladığı bir yer aslında bizim Getirin şu an girdiği alan. Yani insanlar alışverişlerini, normal market ihtiyaçlarını bir yere giderek alıyorlar. Bunu yaklaşık 20 yıl evvel sanal market başlattı, ayağına getireyim. Başka birkaç girişim daha küçük bu hizmeti 20 yıldır verdi. Onların verdiği hizmet, planlı bir hizmetti. Siparşı veriyordun. İşte yarın geliyordu, şu time slotta geliyordu falan. İşte o sonra birkaç yıl evvel aynı gün hizmete de döndü. Ama biz bunu 10 dakikaya getirerek baya bir devrim yaptık orada. Neredeyse şimdi oluyor 10 dakika. Sen kendin evden çıksan, aynı sokağın ucundaki bir yerden alışveriş yapsan 10 dakikada tamamlayamazsın bunu. İyiyin, soyun, aşağıya git, raftan al, kasada öde gel, bilmem ne. Veya arabalı bir yere gidiyorsan yarım saat zaten. Öbür türlü de gidiyorsan 15-20 dakikada evvel yapamazsın. Ve bütün o 20 dakika gider. Bizdeki alışverişte sen 1 veya 2 dakikada vererek sadece siparişi seçerkenki tuşları basma zamanını harcıyorsun. Yaklaşık 10 dakika sonra zilin çalıyor. Bu ihtiyacın kapının da şimdi bunun yarattığı rahatlık, evrensel bir değer aslında. Bu Türk insanının sevdiği ve Fransız'ın sevmeyeceği veya Amerikanlığının Koreli'nin sevmeyeceği bir şey değil. Yani insanlar şehirde yoğun bir hayat yaşıyorlar. Kendilerine az vakit kalıyor. Ve bu market alışverişi çoğu yoğun insan için İngilizcesi erunt. Yani yapılması gerekli ama hoşya gitmeyen şey. Dolayısıyla hoşya gitmeyen şeyi biz yapıyoruz senin adına. Şimdi bu alışverişlerde genel bir doğrudur sadece Türkiye için de değil. A ürünün almak için gidersin, B ürünün alırsın. Bizde de alırsın. Ama B ürünü belki haftaya alacağın bir şey sadece erken almış olabilirsin. Bazen de o anda istediğin için alırsın. Şimdi sizde bine yakın ürün var galiba. 1200. 1200 tane ürün var. Bunlar içerisinde bazıları o anda aklıma gelebilir. Diyebilir miyim ya şimdi kim gidecekti alacak da gelecekti. Birisi der ki getire söylerim getirsin. Getirmişken şun da getirsin. Yani tüketimi de arttırıyor mu bu tür aplikasyonlar? Arttırır. En azından getiresin. Şöyle arttırır özellikle o an ki isteğe bağlı ürünlerde arttırır. Yani ihtiyaç ürünleri var. Canın çektiğinde veya bir gördüğünde istediğinde yani işte. Dondurmayı görürsen istiyorsun. Belki planlı bir alışveriş değil. Hepsi buna incremental diyoruz. Arttı satış getiriyor. Mesela dondurma çikolata, sinek gibi ürünlerde bizde satılan. Bunun önemli bir kısmı artı satıştır. Çünkü belki reklam geçiyor veya birini dondurmayarken gördüm filmde. Canın dondurma çekti. Akşam dokuz evde. Sen o dondurma yemek için kalkıp giyinip gitmezsin. Ama bir tuşa basarsın. O dondurmayı ben sana getirirsem yersin. Bu da neyse o dondurma ertesi gün hatırlayıp da bakkaldan onu alma ihtimalin. Çok az senin. Evet. Ama düğmeye vazıb benden istediğiniz zaman hemen geliyor. Hemen de tüketiyorsun. Dolayısıyla artış oluyor orada. Bir yatırımcı olarak burada operasyonlar da her gün her ay para kazanmayı mı hedeflersin? Şimdi biliyorsa birçok teknoloji şirketi, kaç yıldır operasyonunda olmasına ara. Mesela über adı geçen hala bir kere etmiyor. Daha da işi büyütünce veya bu işten başka bir şekilde para kazanacağını düşünen birisine satarak para kazanmayı düşünüyor. İlk yatırımcıları. Sen işlere nasıl bakarsın? Yani operasyon olarak da her gün her ay para kazanacağın işler olsun. Ki yatırımlarıma devam edeyim. Yoksa bu işi bir gün benden daha büyük bir yatırımcıya satarım diye bakarsın. Şimdi daha büyük bir yatırımcıya satma niyetleri kurmadık işi. Çoğu uzun yıllar başka ortaklarım da var. Büyük çoğunluğu biz Türk ortaklarının eninde yabancı ortağımızda var ama küçük kişiseler bir şirket getir. Ve inşaat çok uzun yıllar Türk içselerlerin hakim olduğu şekilde kalmasını arzu ediyoruz. Tabii dünyanın bir türlü hali var. Bunu böyle arzu ediyoruz. Böyle olması için de elimizden geleni yapacağız ama 10 yıl sonra ne gösterir bilemem. Diğer taraftan para kazanma işi bu teknolojik işlerde şöyle oluyor. Ölçekli işler yapıyorsanız yani milyonlarca müşteriye hizmet edecek işler yapılınca bu bir meyve harcı gibi oluyor. Diyelim ki ilk meyvesini 5. yılda, 7. yılda veya 10. yılda verecek bir meyve harcı dikip onu suluyorsunuz, gübreliyorsunuz, bakıyorsunuz, ediyorsunuz. İlk meyveyi de işte sonra alıyorsunuz. Bu böyle salatalık iki ay sonra bitsin işi değil. Yani start up işinin çoğu mese giden işlerse büyük ölçe, bir iki senede kimse para kazanmaz. Böyle bir iş yok. Benim bildiğim yok. Çok niş bir şey yaparsın. Çok spesifik bir müşteri grubu vardır. Çok yüksek marji vardır falan filan. Oradan hızlı para kazanılabilir ama o da ölçeklenmez. Şimdi bu işin yatırımcısı Türkiye'de çok kısıtlı. Sayıları çok az. Ellerindeki fondal az. Türkiye'de çok fikir var. Bir sürü de genç bir sürü iş yapmak istiyor. Bunların çok azı fondu bulabiliyor. Yurt dışında bu işler için sırf bu tarz fikirlere yatırım yapan ciddi sayıda fonda var ve ciddi sayıda da miliyar acı oda da ceplerinde para var. Ve bunlar mesela size bu fonların nelese hiç biri ilk beş yedi yıl size ne kazanacaksın diye sormaz. Ebitan ne olacak diye sormaz. Ne kadar büyüyeceksin. Pazar payını ne olacak. Öbür oynadığın pazardan ne kadar alacaksın diyelim ki biz burada işte yerleşik marketler alışverişinden bir pay almak istiyoruz. Diyelim yüzde şu kadar. Şimdi bunu kaç yılda alırsın. Bir taraftan da piyasayı büyütüyorsun. Tabii sadece oradan almıyorsun. Birazdan oradan alıyorsun. Birazdan da bu hizmeti verdin diye ek tüketim de geliyor. Tüketimecek bazı şeyler de tüketiliyor. Bizim yatırımcımız bunu sorar. Kârı çok sonra yerteler ve şunu ister. Yani üç kilo meyve alacağın ağaçtan ağacı sen büyüt. Üç yüz kilo alalım. Ma oynar. Dolayısıyla çok sabır gerektiren bir iştir. Bizim gibi işlerde iyi para kazanmak isteyen yatırımcının 7-10 yıllık bir ufuk çizgisi olması lazım. Senin de yatırımcılara ters tercih etme imkanın olsa nispetten daha uzun vadeli bakanımı tercih ederiz. Tabii kesinlikle. Zaten öyle tercih ettim. Peki çalışanlara gelelim. Dediğim ki üç yüz kişiyle başladın. Herhalde üç yüzünde aynı günde almadın. Bir seçme kriterler. Üç yüzün iki yüz ellesini son bir ayda aldık. İlk elli kişi alırken ana takımı diyelim. Yirmi beş kişiliğe. Neler dikkat edersin? Mesela daha önce benzer girişimlerde, riskli işlerde çalışmış olmak önemli midir? Start-up'larda önemli midir? Bunu bulursak önemli alırız da bu çok az bu sayı. Çünkü yani internetin yirmi küsur yıllık geçmişi var. Şimdi eğer oturdu doğru konuşalım. Biz Türkiye'de işte internet sistemi, ekosistem falan diye konuşuluyor atıp tutuyoruz ama bugün yirmi tane başarılı şirket sayamayız. Gerçek anlamda başarılı olmuş. Yani yılda bir tane bile Türkiye maalesef iyi başarılı bir şirket. Yani orta düzeyde başarısı olanlar var mı? İyi bir performans göstermiş. Yılda bir tane bile bir markalaşmış bir şirket çıkaramıyor. Sayacağımız şirket sayısı onu zor bulur. Yirmi senelik performansı Türkiye'nin bu. Daha henüz işte milyar dolar şirkette çıkaramadı. Bazı şirketler oraya gidebilir de ama erken satıldılar. Yabancıdan elinde belki o değerleri ulaştılar ama Türk kurucular tarafından o değeri görmediler. Anlatabiliyor muyum? Ki bugün mesela bu milyar dolar ve üzerine ulaşmış start-up'lara Unicorn deniyor. Unicornlardan bir ayakta baktığımız 360 tane var. Yarısı Amerikan, üçte bir için, gerisinde dünyanın her yerinden. Orada Nigeria'dan bile, Argentin'den bile Unicorn var. Türkiye'den yok. Şimdi Türk ekonomisi... Henüz yok değilim. Henüz yok. İnşallah getiri o listeye yazdırmak için çalışıyoruz. Yani orada şöyle bir şey var aslında. Türk ekonomisi dünya ekonomisinden aldığı paya baktığında %1.1.1.2'lik bir şey var. Nüfusu da Türkiye'nin dünya nüfusunun o kadarı. Yani ekonomik pay nüfus payı olarak baktığında dünyanın %1'in biraz üstündeyiz. Orada 360'lık bir liste varsa 3.6 tane de Türk firması olması. 4 tane Türk firması olması doğal olmalı orada. Bir tane yok. Anlatabiliyor muyum? Şimdi bu geleceğin hikayesini yazacak firmalar o 360'lık listede bulunuyor şu anda. Onları, onlardan mezun oluyorlar sonra, halka açılıyorlar. Onların bir kısmı 50-200 milyar olarak şirketler oluyor. Bütün dünyada marka oluyorlar. Şimdi oraya, yani gelecek orada yazılıyor. Bizim oraya aday oyuncu son önce girmeyelim. Anlatabiliyor muyum? Ama bu Türkiye'de olducu zormuş. Ben Boğaz İşletme'deyken ben seni tanımıştım. Arkasından girişimcilik olarak faaliyetlerini izledim. Ailede var mıydı böyle bir girişimcilik teşvik? Girişimci olayları dağıdım. Babam da ticaret yapan bir insanda rahmetli. Ama yani teknolojik girişim değil. Zaten erken kaybettim kendisini. Yerek parça ticaret yapıyordu yani. Aire ticaret yapan bir aileden geldim. Ama hani ben kendimi okulu bitirdikten sonra 7-8 sene birkaç korput işte çalıştım. 93'ten boyanında kaç para kazanacağımı bilmeden yaşıyorum. 3 oğlumlar. Allah'a başlasın. Onların ne yapmalarını istediğini ne yapıyorlar? Ne tavsiyelerde bulunuyorsun onlara? Vallahi çok bizim çocuklar yani yeni nesil. Aslında şirkette de çok genç insan var benim çocuklarım yaşında. Büyük oğlum 30 yaşında. 2 numara 28. Bir de 17 yaşında oğlum var. 17 yaşındaki zaten okulları ise sonda. Öbür ikisi işe hayatın içinden büyük bizle çalışıyor getirdi. 2 numara Mert o da bizle çalışıyordu. Kuruluşunda vardı getirdim. 4 sene çalıştı. Sene başında izn istedi benim aklıma başka bir fikir geldi. Kendim başka startup kuracağım diye gitti. Startup kurdu. Sporla ilgili bir şey yapıyor. Ondan sonra o da taban diye bir startup kurdu. İşte sporcu da nerede koşacağını, ne giyeceğini falan söyleyen bir şey. Kendine de sporcu bir genç. Gençler böyle yani onlar sadece para pul peşinde de değiller. Sevdikleri iş yapmak istiyor. Aslında doğru yapıyorlar baktığında. Genelde girişimcilere ne tavsiyede bulunursun. Bilhassa girişimcilerin kaderinde yaklaşık 10'undan 9'unun kaderinde o girişimde başarısız olmak var. O başarısızlıktan sonra ayağa kalkıp devam etmeleri için neler önerirsin? Ya bu iş şöyle bir kere startup, mesela restoran açabilirsin, bakkal dükkanı, ayakkabıcı dükkanı da açabilirsin. Bu da bir girişim aslında. Şimdi girişimcilik dediğimizde teknolojik girişimcilikte bu şans işte 10'da 1, 20'de 1. Hatta çok iyi başarılı bir şirket yapma ihtimalin binde 1. Yani hani ben mesela getir çok zor bir iş. Çünkü dünyada modeli de yok. İlk biz yaptık 10 dakikadaki işi. Hiç bakacak, modellicek bir şey yok. Getir gibi bir iş, binde birlik bir iş bana sorarsan. Yani yüzde birlik, beşlik bir şey girer. Bir taksideki başarı getir, binde bire girer. Benim ölçeyimde. Ama başarısızlık normal diyorsun, kalkacağını devam edeceğiz. Şimdi, hayır burada şöyle, orta sağdan şurada atmak gibi bir şey futboldu. Bunun auto gitmesi normal. Gitti diye de üzülünmez. Goy olursa bayağı zıplarsın yani. Stad da yıkılır varsa seyirci. Ama yani direğin yanından auto giden bile başarıdır aslında. Bir tane daha atacaksın, atabiliyorsan. Yani mesele bu burada teknolojik start upta olmuyorsa oturup ağlanılmaz. Olmaması okeydir. Öğrenilip bir şu dağı atılması da haktır. Ama bizim toplum başarısız olarak yürür. Parayı batırdım bilmem ne. Adam ondan bundan borç alıp yapmışsa bir daha yüzü tutmaz. Bayağı bir kötü durumlar yaşayanlarda oluyor. Dolayısıyla yani burada yeni girişim yapacakları şunu söyleyelim. Hani bir kapatayım. İzleyen varsa burada yani bunu bir para ayrılması lazım bu işe. İşte kendisinin varsa kendisini yakın çevresi bir yerden bulabiliyorsa fon o. Bir de süre ayrılması lazım. Atıyorum yüz birim para iki yılda süre. Bu oldu oldu olmadı. Bir tane daha yapacak kaynak buluyorsa bulur. Bulamıyorsunuz da hayatta bıraktığı yerden devam eder. Dünyanın sonu değil. Yani herkes start upçı olacak diye de bir şey yok. Ama içinde öyle duygu olanlar bunu yapmayı denemedi. Çok güzel bir şey. Başarı olursa da hazlı çok büyük. Nazım Eki geldin. Ben senden çok şey öğrendim. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sürçülü sayettiysek affola sağlıcakla kadın. Bu dizinin heyecanı ve hizmetiyle bir şey yapmak için çok çok iyi bir şey. Bu dizinin heyecanı ve hizmetiyle bir şey yapmak için çok çok iyi bir şey. Bu dizinin heyecanı ve hizmetiyle bir şey yapmak için çok çok iyi bir şey. Bu dizinin heyecanı ve hizmetiyle bir şey yapmak için çok çok iyi bir şey. Bu dizinin heyecanı ve hizmetiyle bir şey yapmak için çok çok iyi bir şey. Bu dizinin heyecanı ve hizmetiyle bir şey yapmak için çok çok iyi bir şey.
