# Selma Akdoğan

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=HpPnDPN5Jbc

 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tehcubu konuşuyor da bugün konuğum Selma Akdoğan. Hoş geldiniz Selma. Hoş bulduk. Selma Akdoğan ailen Türkiye'nin global enerji şirketi Karadeniz'de yönetim kuruluyası ve tepe yöneticilerden. Selma uzun bir profesyonel hayat, danışmanlık, yatırımcılık, girişimcilik, sivri toplum kuruluşlarında liderlik birçok faaliyet alanında bulundun. Benim merak ettiğim çok şey var ama süremiz kısıtlı. O nedenle hızlı hızlı başlamak istiyorum. Avustu üyesi'ni bitirdin. İstanbul Üniversitesi maliye bölümüne bitirdim. İstanbul Üniversitesi maliye bölümün bitiren herhalde yarısı belgi uzman olmuştur. Yarısı da bankalarda çalışmıştır. Sen bir nakliye şirketine çalışmaya başladın. Nakliye diyorum çünkü o zamanlar herhalde logistik denmiyordu. Evet. Nereden aklına geldin? Kader. Tamamen bir kader. Aslında hiç planım kendime çizdiğim plan bu değildi. Fakat bir arkadaşımın arkadaşı Avustur Üses'in mezunu birini arıyorum diyor. Benim gitmem ne işim var ben nakliyeci olmam diye varmaları ma rağmen ya çok hayfrandöv aldım bir git görüş diyor. Gidiyorum görüşüyorum. İki saat sonunda öyle bir tabla çiziliyor ki sanki ben olmazsam nakliye sektörü yaşamayacakmış gibi. Ben de kolları siviyorum, işe giriyorum. Böyle bir tesadüf eseri başladım. Yoksa bu değildi planım. Peki otuz üç sene sonra da iyi ki oradan başlamışım diyorum. Diyorum çünkü öyle bir sektör ki tüm sektörleri tanıma fırsatı buldum. Başka sektör nelere bakmıştın. Banka. O yıllarda mezun olduğum yıl biliyorsunuz bankalar özelleştirilmişti. Yeni özel bankalar kurulmuştu. Ve benim tek şeyim hatta bir bankanın sözlü sınavına girdim. Geçtim yazılığa hazırlanırken bu oldu. Kader diyorum başka bir şey demiyorum. Bankaları da tanıdım da. Sağrafında iyi ki bank olmamış dedim. Dediğim. Logistik öyle bir sektör ki birçok sektöre birçok firmaya hizmet verdiğiniz için. Mesela bir dönem Türkiye GİM Sanaycileri derneği yönetim kurulunda çalıştım. Nereden? Hepsim üşterim olduğu için. Hepsinin hayatlarına, iş yaşamlarına, iş alanlarına dokunduğum için böyle birçok sektörün içine girme fırsatı buldum. Onun için kendimi şanslı ad ediyorum. Yönetici oldun. Hatta hisseder oldu. Evet. Bu yıllarda pek görülen bir şey değildi. Yöneticilerin şirkette hisseder olabilmesi. Birilerinden ilham aldı. Neler düşündü? Aslında bu gene planlı bir olay değil. O zaman şirketimizin yüzde doksanı bir Alman firmasına ait. Alman firması hem Türkiye'de büyümeyi istemiyordu. Hem de kendisi biraz finansal güçlük içine girmişti. Bizde çok büyük fırsat olduk. Türkiye'nin dışarıya kapılarını açtığı 86-88 yılları. Müthiş bir logistik ihtiyacı var ve müthiş bir büyüme alanı var. Teklif ettik. Çalışmalarımız karşılığında hisseleri satın almaya o dönemde. Ben de yüzde 15 hisse sahibi oldum. Ailen nasıl karşıladı? Yani bunu bekliyorduk senden sen. Mahmud dediler. İyimi yaptın dediler. Rizk kalıyorsun mu dediler? Yani bir o anda tabii cebimden para yatırmadım aslında. Tamamen çalışmak üzerine riske alan bendim. Ve 70 saate var en haftada çalışma düzenim oldu. Onun için şey yitirdim sermaye aslında kendi çalışma zamanım. Kendi özel hayatımdan çaldığım zamanlarda. Ailemde her zaman için gurur duydu diyebilirim ve desteklediler. Çok desteklediler. On dokuz yıl kaldın. Doysik sektöründe. Adım Doysik Sektörü'yle onları oldu. 2000 yılında sektörün kadın lideri dünya gazetesi tarafından. 2003 yılında ekonomist tarafından kadın girişimcisi yılın seçildi. Neden bıraktın? Önce lojistik katkılarımı çok kısa söyleyeyim. Gerçekten burada mütevazi davranmayacağım. Lojistik sektörünün kurumsallaşması anlamında çok büyük katkım oldu. Ben sektöre girdiğimde sektörün okulu yoktu. Hiçbir okuldan lojistik eğitimi almış, çalışan yoktu. Öncelikle uluslararası nakliyeciler derneğinin desteğiyle İstanbul Üniversitesi içerisinde bir lojistik fakültesi kuruldu. Bugün sanıyorum onlarca fakülte var. Daha sonrasında okulda okudulca kitap olmadığı fark edildi. Ve bütün ders kitaplarının yazılması projesine o zaman Utikatın yönetim kurulu üyesi olarak ben üstlendim. Lojistik hizmet sağlayıcıların derneği. Lojistik hizmet sağlayanlar derneği. Orada bu kitapların yazılması hem orada birçok öğrencinin yetişmesi hem de kendi şirketimde herhalde üç, dört bin kadar sektör için çalışan yetiştirdik. Öyle bir süreçten geçtim. Nakliyenin lojistik evriminde gerçekten tanıtımında çok katkılarım olduğunu düşünüyorum. Çünkü bilinmeyen, tanınmayan, anlaşılmayan bir sektörde kamyoncuların sektörü denilen sektörde bir kadın çıkıyor ve konuşuyor. O zaman anlaşıldı ki bu sadece bir nakliye şöförlik işi değil. Bu bir müteahhitlik işi, bu bir mimarlık işi. Aslında arkasında ciddi bir planlama yatıyor ve sonradan lojistik diye geçti. Ben niye ayrıldım? Aslında o zamanki ortaklarımla çok güzel 19 yıl, çok güzel bir iş birliği, çok uyumlu bir iş birliği yaptık. Fakat her ilişkide olduğu gibi bazen böyle bir hedef birliği, hedef uyumluluğumuzda bir şaşma oldu. Ve ben de o zamanki duygusal lığımla diyeyim. Şirkete bu sapmanın şirkete zarar verdiğini düşünerek ben ayrılma yoluna gittim. Peki sen ayrılınca şeyler yarım kaldı mı? Aklımda şunları da yapardım, kalsaydım dediğin? Yok çok kalmadı. Aslında hedefimiz bir ya halka açılma gerçekleştirmekte ya yabancı bir ortaklıktı. Bunun bir başka versiyon oldu. Benden dört yıl kadar sonra şirket bir başka büyük lider Türk firmasına satıldı. Aslında pek yarım kaldı diyemeyeceğim ama keşke o satışın içinde olsaydım. Oradayken kendine hedef koyduğun ama yapamadığın, başaramadığın konular olarak aklın neler gelir? Yani işlerle ilgili çok fazla bir şeyim yok. Açıkçası biraz daha yöneticiliğimle ilgili çok duygusal bir yanım var. Zaten ayrılışı da o duygusallıkla yaptığını söyledim. Keşke daha soğukkanlı olabilseydim dediğim zamanlarım var. Ama onun dışında çok fazla yapamadığım bir şey yok çünkü gerçekten sektörün lideri konumundaydık. Artık sadece Türkiye'deki değil dünyadaki firmalarla yarışır hale gelmiştik. Belki bir dünyaya doğru açılma isterdim. Olmadı. Burada gerçekleştiriyorum da farklı bir anda. Evet sonra kendi danışmanlık şirketini kurtuldu. Ben de bir dönem danışmanlık şirketim olduğu için ne kadar dışarıdan göründüğünden zor olduğunu bilirim. Nasıl bir oyun planın vardı? Ne yapmak istiyordun? Ne konularla danışmanlık vermek istiyordun? Niye iki yıl gibi kısa bir süre sonra? Çünkü tekrar profesyonel yöneticideye döndün. Evet. Ben genel olarak yönetici olarak beş dakikada karar verip on da uygulamaya geçen bir insanım. Danışmanlığa geçerken de uygulamalı danışmanlık diye markama ekledim. Yani sadece akıl ver kenardan izle gibi değil bir an bir likte aksiyonları planlayıp bir likte aksiyonların içinde yer almak üzere oynamı planlamıştım. Ve gerçekten de öyle başladık. Çok da faydalı olduğumuz alanlar oldu. Fakat danışmanlık verdiğimiz şirketlerde karar almakta sıkıntılar yaşanıyordu. Tıkanıklıklar yaşanıyordu. Bir şeyi görüyorum. Hemen aksiyona geçirse çok iyi sonuçlar elde edileceğini çok iyi biliyorum. Fakat o karar alıcıların karar alma mekanizmalarının yavaşlığı açıkçası beni çok yordu. Danışmanlık da aslında bir danışman kullanmak sanattır. Fakat maalesef bazı şirketlerde danışmana para verip ondan sonra gene de herkes kendi aklını kullanmak istiyor. Ben de başarıyla ve sonuçla motive olan bir kişiyim. Yani parayı aldım. Oh ne güzel oturayım yemeyeyim. Bir kişiyim. Onun için beni çok tatmin etmedi diyeceğim danışmanlık. Sonra Karadeniz ordigin o dönemde kurumsallaşma çalışmaları içerisinde sen de katıldın gruba. Enteresan bir innovatif proje yapıyor. Ben de bir dönem danışmanlık yapmıştım. Hatta yönetim kurullarında bulundum. Zennleri kısa bir süre çalışma imkanımız olmuştu orada. Yüzler elektrik santrali diyebileceğimiz bir gemin üzerine kurulmuş elektrik santrali. İşte burada tuzla da galiba yapılıyor. Tuzla ve yalavada. Tuzla ve yalavada yapılıyor. Arkasından Afrika'da orta doğuda uzak doğuda ve hatta şimdi Küba'da gidiyor. Tabirecai ise fişi takıyor orayı aydınlatıyor. Proje ve iş bu. Gördüğüm kadar çoğu da ofis dışında gerçekleşen ve ciddi bir logistik içeren bir iş. Çünkü gittiği yerde yakıtı Karaden alabildiği gibi yakıt olmayan yerde de başka bir tankerin yanaşmasıyla yine bir logistik faaliyeti var. Tatmini nerede buluyorsun bu işte? Çok enerjik. Bir kere farklı farklılık benim için çok önemli. Yüksek bir risk var. Dolayısıyla yüksek bir heyecan var işin içinde. Beni en çok tatmin eden. Bir de tabii Türkiye'den 15 tane ülke yönetiyoruz. Şu anda 10 ülkede tesisimiz var. 10 ülkede 15 noktada tesis var. Ayrıca da 5 ilave ülkede de ofislerimiz var. Ve tamamen birincisi zaten bütün yatırım safası Türkiye'de yalava ve tuzla tersanelerinde. Türk designerlerin, Türk mühendislerin ve Türk işçilerinin yaklaşık 3.000 kişi bu proje için çalışıyor. Bununla gerçekleşiyor. Dünyada böyle filo halinde yüze neneri santralı yok. Bu bir ilk. Bu beni çok tatmin ediyor. Zaten Karadeniz Holding'in kurucularından ve itibaren 2. nesil genlerinde bir yaratılık, cılık ve yenilik çilik var. Ne yaptılarsa ilk olarak yapmışlar. Türkiye'nin ilk elektrik, ihracatı, Türkiye'nin ilk özel dağıtım şirketi. Türkiye'nin ilkleri olan bir şirket ve arkasından bu. Tabii gittiğimiz ülkeler çok değişik ülkeler. Avrupa'ya gitmiyoruz. Ghana, Gambia, Yinebisa, Sierra Leone, Mozambik, Sudan gibi ülkelere gidiyoruz. Ve bütün bu ülkelere bir sistemimizi kurarak şu anda yaklaşık 2.300 tane çalışanımızı yönetiyoruz. Bunun yaklaşık 1.200 tanesi Türk çalışandır. Böyle bir büyüklük, farklı ülkeler. Yani gittiğimiz her ülke o kadar değişik ülke ki bir kere o ülkelere turist olarak gitmek aklımın ucundan geçmez. İşim gereği gidiyorum ve gittiğim zaman da çok büyük keyif alıyorum. En önemlisi de gittiğimiz ülkelere götürdüğümüz elektrikle ülkelerin hem kültür, sosyal yapılarını değiştiriyoruz, hem ekonomilerini geliştiriyoruz. Gerçekten bir dünya yaratıyoruz. Bu amaca hizmet etmekte beni çok tatmin ediyor. Bunun büyümesinde bir sınır var mıdır? Yani talep sınırsız olacaktır herhalde Afrika'dan ve Ortodoğu'dan, Uzakdoğu'dan, Karadağ'ın ulaşılması zor. 1-2 yıl sürecek enerji santiyeleri yapmak yerine çağır gemiye gelsin. Bala fişi alan ekleri. Aynen. Son projemi Senegal'ı 50 günde kontrol etrafınıza aladıktan 50 gün sonra elektriğini vermeye başladık. En alınmaz. Karadeniz için Sky's'da limit diyeceğim. Fakat tabii ki her yatırımın, her şirketin kendine biçliği bir büyüklük var. O noktaya geldiğimizde daha doğrusu başka hayallerimiz var. Şu ana kadar püyloyla çalışan bir sistemdi. Şimdi bütün tesisleri yavaş yavaş doğal gaza dönüştürüyoruz. Kendi doğal gazımızı kendimiz taşımak üzere. FSRU doğal gaz depolayan ve sıvıdan doğal gaza dönüştüren tankerlerimizi yapıyoruz. Belki bunlarla ileride sadece kendi santralarımıza değil dünyadaki birçok yere de doğal gaz veririz. Bununla beraber de birçok yeni fikirler üzerinde çalışıyoruz. Evet, inanılmaz bir vizyon. Kurum sallaşma çalışmadan bahsederken soracaktım. Şimdi sorayım. Kurum sallaşma çalışma önemli kısmından birisi de 1. nesilden 2. nesile, 2. nesilden 3. nesile işlerin ve yönetimin devir teslimi. Burada hep patronların bırakmakta zorlandıklarını konuşuruz. 2. 3. nesil peki almakla ilgili sorumluluklarını yerine getiriyor ama onlar hazır mı? Nasıl görüyorsun bir danışma olarak aile şirketlerinin bu evredeki pozisyonluğu? Burada aslında 2 unsur var. Bir aile şirketleri unsuru. Bir de 3. nesil yani bugün artık YVZ kuşağı diye tanımladığımız bir nesil var. Oldukça zor bir nesil. Zaten çalışma istekleri, iş hayatına bakışları bizim nesillerimizden çok farklı. Bir sorumluluk alma konusunda zafiyetleri var. Onun için onu bir kenara koyuyorum. Ama burada en önemlisi aile şirketlerin kurum sallaşması ve gelecek nesillere işleri devretme konusunda en önemli şey. Birincisi bu aile anayasası dediğimiz anayasaların hazırlanması. Bunun ismine ne derseniz deyin anayasa, sistem, procedür deyin. Fakat artık patronların da bir profesyonel mişçesine bir sisteme uyarak belli kuralları yürüterek şirketi yönetmesi lazım. Ve şirketindeki profesyonelleri nasıl yetiştiriyor, nasıl eğitiyor, nasıl geliştiriyorsa, kendinden sonraki nesilleri de aynı sistemde yetiştirmek hedefinde olması lazım. Ve de kesinlikle o gelecek nesilleri önce başka şirketlerde, dış dünyayı tanımaları, özellikle kurumsal şirketlerde çalışmalarını sağlamaları, sonra da içeri çekmeleri lazım. Bunu yaparken, tecrübe deneyim aktarılacak ama tabii delegasyon çok önemli. İş delege etmeleri, güvenmeleri, kendi kanları, canları aslında işi teslim edecekleri. Çok önemli. Yeni neslinde tabii buna istekli olması çok önemli. Maalesef ben lojisik sektöründe bakıyorum. Aile firm işini devralacak çok fazla yeni nesil yok. Herkes farklı arayışlar içerisinde. Bunun içinde belki o nesilleri daha çocukluktan, fabrikanın ofisin içine sokup ortama alıştırmaları gerekiyor. Hatay yapmaya tahammül etme konusunda iki ekstremde gördüm. Ben kendi danışmanlık yaşamımda. Ya hataya karşı kendi çocukları yönetici iken son derece hoşgörüller. Çocuğum hoşgörüller. Ya da çok hoşgörüsüzler. Bir iki hata yaptığında kendini güvenilini kaybettirecek şekilde sert davranışlar, dışlamalar. Sen daha yetişmedin, olmadın şeyleri. Bu arasını bulanlar başarılı oluyor diyorum. Çünkü gerek profesyonelin, gerekte de aileden gelen yöneticinin sonuçta hata yapma lüks olmalı. Hata yapmada sınırsız lüks veya hata yapmada hiç hakkı yok da doğru bir davranış olmaya diye düşünüyorum. Sizin aile yapınızda bir aile şirketi var mıydı? Yetişirken nasıl bir ortamda yetiştin? Çok ben aslında memur çocuğuyum. Devlet demir yolları da üst düzey yöneticiydi babam. Girişimcilik konusunda da oldukça çekimsel bir tek dedem girişimciydi. Belki biraz ondan geçmiş şeyler olabilir ama babamdan da yöneticilik ve liderlik konusunda çok izledim, gözlemledim ve gerçekten benim için iyidir olmadığında. İlk okuldan değilseye kadar hep sınıf başkan olmuşsun. Bu konudaki motivasyon nereden geliyor? Hep bir liderlik vardı. Daha çocukken oyun kurarken de liderlik yapardım. O bence bir doğuştan yetenekleyen mi diyeyim öyle bir şeyim var. Ondan sonra da hep hayatım boyunca iş kadın olmak istedim. Bazen düşünüyorum hani bu neydi beni buna itekleyen diye. Aslında olmayanları oldurtmak arzusuz galiba. Çünkü çok fazla o dönemde böyle bir kadın girişimci, kadın lider önümde yoktu. Ama ailem de başta annem olmak üzere. Çok iyi idareci, çok bilgili, deneyimli, donanımlı, ailenin her türlü sorunlu çözen çok güçlü kadınlar vardı. Ve maalesef hepsi de üniversite okumaları engellenmiş ve iş kadına olma hayalleri örselenmiş insanlar. Tahmin ediyorum onların yapamadıklarını yapmak gibi, yani olmayanı oldurtmak gibi bir... Çünkü hayatım boyunca olmayanları oldurtmaya çalışmakla ilgili bir şeyim var. Gülçü bir kasım var. Türkiye'de kadının iş hayatında çok geriden geldiğini düşünüyorsun. Dolayısıyla daha çok çalışması gerekir. Bu anlamda Kage Derde'de de aktif roli alıyorsun. Kage Der'in çalışmaları sonucunda kadın girişimci sayısının arttığını, heveslenen kadın girişimcilerin arttığını görüyoruz. Sadece sayın artması değil. Bu artış neler getirecek Türkiye'de sosyal hayata diye düşünüyorsun. Bir kere sayı değil nitelik de artmak zorunda. Şimdi Türkiye'de dünyada da aslında tüketimi yapanlar da kadınlar biliyorsunuz. Ne kadar çok kadın kendi parasını kazanırsa o kadar çok harcayacak ve dünya ekonomisini geliştirecek. Böyle istatistikler var. O açıdan dünyadaki ekonominin de güçlenmesi için ben kadın girişimciliğini çok önemsiyorum. Ayrıca kadın girişimci kendi parasını kazanan kadın kendine daha çok güvenen bir kadın ve daha güvenli çocuklar yetiştiren, daha güvenli nesiller yetiştiren bir kadın diye düşünüyorum. Onun için de çok önemsiyorum. Bir kadın değişirse bir aile değişiyor, bir aile değişirse bir toplum değişiyor. Bu açıdan hem kadının ekonomik yaşamda her türlü profesyonel ya da girişimci olarak genelde zaten girişimciliği profesyonellikten sonra geliyor. Onun için önce profesyonel sonra girişimci kadınları arttırmak niteliksel ve niteliksel ve niteliksel olarak arttırma konusunda da Kagiler'de oldukça yoğun çalışıyoruz. Start up'larda melek yatırımcı olarak yer alıyorsun. Burada kadın yatırımcı önünde bir tercih var mı? Seçerken nelere dikkat ediyorsun diye soracaktım ama hazır kadın konusundan gidiyorken kadın yönünde de bir tercih kullanıyor musun? Yok kendi yatırımımda değil özellikle kadın diye arıyorum. Mesela bir girişiminin %50 ortağı kadın. İkincisinde değil, ikisinde değil birisinde öyle. Dolayısıyla da hatta kadın ortağı şimdi Kagiler'in kadın girişimci yarışmasına girmesi için de teşvik ediyorum. Orada yer alması için de zorluyorum diyeyim. Logisik sektöründeki kadın lider olarak çok duyduk. Seni 90'lı yıllarda, 2000'in başlarında ama kalite konusuyla ile beraber ismin çok anıldı. Kalder'de çok aktif görev yaptın. Kalder deneyimin ne çıkarımlarda bulundun? Kalder'de yönetim kalitesini öğrendim. Kalder'in kurucularından Rahmetli İbrahim Kavrakoglu'nun bana gerçekten çok büyük katlısı oldu. Allah rahmet eylesin. Benim için bir master derecesinde bir yöneticilik deneyimi, bilgimi kendisinden aldım. Hayatın her aşamasında kalitenin olması gerekiyor. Maalesef biz biraz kalitesizlikle tanıştırılmış bir millet izleyeceğim. Kaliteyi aramıyoruz. Yani gittiğimiz restoranda bir kaliteyi aramak, istediğimiz bir mağazada iyi hizmet almayı aramak. Önce kaliteyi talep etmek, sonra da kaliteyi sunmak ya da tam tersi de olabilir. Bu bir alışveriş meselesi. Kalder'de Kalder'in IFKM Mükemmellik modeliyle bir şirketin nasıl yönetileceğini, şirketin sürdürülebilirliğini nasıl sağlayacağını, müşterim emniyetini ve kârlılığını nasıl maksimize edeceğini öğrendim. Ve bu bana iş yaşamında çok büyük kapılar açtı. Çalıştığım şirketlerde de farklılıklara götürmeyi fırsat tanıdı. Bu programda konuk ettiğin liderler, senin gibi çok yoğun bir programla yaşıyorlar. Ben de merak ediyorum zaman nasıl yönetiyorlar diye. Bir önceliklendirme var herhalde. Senin önceliklendirmen nedir? Yani benim hayatımda tabii ki kızım, ilk öncelikle kızım, ailem. Ama aileminde tabii hep hoş görüsüne sığındım. Çünkü onlara çok nitelikli zamanlar ayıramadım. Onlar da beni her zaman bu anlamda desteklediler. Son yıllarda biraz daha kendimle yatırım yapar oldum. Gördüm ki kendimi çok ihmal etmişim. İş hayatı ve aile arasında bölünerek. Şimdi kendime yönelik daha çok çalışıyorum. Kendimle uğraşıyorum diyeyim. Ama hobilerim çok fazla yok. Hobi edinmeye çalışıyorum. Gezmeyi çok seviyorum. Seyahat etmeye çok seviyorum. Çok dostlarım var. Onlarla birlikte olmayı seviyorum. Bir şekilde zaten ben çoklu şeyi bir arada yapmayı seviyorum. Aynı anda 3-5 kitap okurum. İşte gördüğünüz gibi aynı anda 3-5 iş şirket yönetiyorum. İş yapıyorum. Toplantılarda bile oturmak, durağın olmak beni çok rahatsız ediyor. Hareketli olmayı seviyorum. Geride kalıcı olarak nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Neyle hatırlanmak istiyorsun? Yerinde duramazdı diye hatırlamak istiyorsun. Yok. Daha çok şeyle hatırlamak istiyorum. Ve zaman zamanda bunu duyduğum zaman çok hoşuma gidiyor. Bize çok şeyler öğrettiniz. Çok şeyler kattınız Selman'ım diye. Bu arada çalıştım lojistik şirketinde. Neredeyse her sene biz bir okul mezuniyeti gibi en az 150 kişi bir araya geliyoruz. Buluşuyoruz. Orada duyduklarım yeni yaptıkları şirketlerde beraberce geliştirdiğimiz uygulamalardan hayata geçirdiklerini anlattıkları zaman çok mutlu oluyorum. Ama tabii bu nereye kadar? O nesillerin de hayata gözlerini kapayışına kadar. Onun için biraz klasik olacak ama bir kitap yazıp bu deneyimlerimi, ekip arkadaşlarımla birlikte gerçekleştirdiklerimizi, sevgi paylaşımlarımızı yani bütün bunları yaparken de çok güzel ilişkiler kurduk, çok güzel dostluklar kurduk, 33 senedir hala danışmanlık yaptığım firmalardan bile görüştüğüm çalışanlar var. Bunları inşallah bir gün kalıcı hale getirmeye çalışacağım. İş hayatında çok zor iki sektörde çalıştım. Logistik ve uluslararası enerji logisti diyelim. İş hayatındaki değerlerini gözden geçirmeni gerektiren bir durumlar hatırlar mısın? Yoksa değerlerimi hep muhafaza ettim diye düşünür müsün? Şimdi aslında tabii ki değerler çok önemli. Vikir'i aileden aldığımız bazı değerler var. Demin dediğim gibi babam sağ olsun o kadar güzel şey vermiş gibi ahlakla yetiştirmeye çalışmış ki bunları aşmamak için her zaman çok önem verdim. Fakat bir gün bir dostumla konuşurken felsefe yapıyoruz. Bana dedi ki en önem verdiğin şey nedir dedi dürüstlük dedim. Hayatım boyunca dürüst oldun mu dedi. Durdum, oldum dedim. Bana bir iki soru sordu. Trafikte dedi trafik kuralları ihlal eder misin dedi orada kaldım zaten. Oralar yedim. Yani bir toplantıya yetişmek için bugün buraya gelirken yetişmek için çarşıdığım çabalarda. Onun için tabii ki değerlerimi çok bağlayayım çok özen gösteriyorum. Ama zaman zaman çiğnediğim olabilir. En çok iş hayatında biliyorsunuz hepimiz zaman zaman işten vedalaşmak zorunda kaldığımız çalışanlarımız oluyor. Beni en çok özenler budur. Yani arkasındaki senaryoyu düşündüğüm zaman evine gittiğinde çocuklarına eşine nasıl anlatıyor bunu? Hayatını nasıl idam ediyor? Bunlar hayatın şeyleri, çelişkileri böyle yaşadığım durumlar var. Ama onun dışında gerçekten ön öncelikli ahlak hak yememek. Benim için çok önemli. Hak yememeye çalışmak diyeceğim tabii. Bu programda her konuma son olarak şunu soyuyorum. Liseyi bitirmek üzere olan Selma'ya dönsen bugün sıfırdan başlama şansın var Selma. Maliyeye git der misin başka bir şey mi tercih edersin? Logistiye gir der misin? Senin aldığın kararların hangilerini değiştirmeyi düşünmesini tavsiye edersin Selma'ya. Olay şimdi Selma'ya çok fazla tavsiyem yok. Bu da son 4-5 yıldır kendimle uğraşıyorum diyorum. Kendimi sevmeyi yaptıklarımdan memnun olmayı öğrenmeye başladım. Eskiden olsa o kadar çok keşkem vardı, keşkim de artık keşkeleri. Bugün de hala önümde zaman var yapabilirim diye bakıyorum. Ben kendimi hala çok genç görüyorum. Onun için ona bakıyorum. Gerçekten insan çünkü kendini sevdikçe seviyor. Kendinden memnun oldukça başkaları da benden memnun oluyor. Bunu fark ettim. Çok fazla keşkem yok veya şöyle yapsam hepsinden yaşadığım her şeyden bir şey öğrendim diyorum. Ama derseniz ki senden 30 yıl genç birine ne tavsiye edersin? Onlara her şeyden önce hayalleri olmasını, o hayallerini hayata geçirmek için çaba sarf etmelerini ve mutlaka üretmelerini ne olursa olsun sanat üretebilir, fikir üretebilir, ürünü üretebilir. Hiçbir şey yapamıyorsa sevgi üretsin, insanlık için barış üretsin. Dünyanın buna da ihtiyacı var. Ama hiçbiri yan gelip yatmasınlar. Yatanları görüyorum, çok üzülüyorum. Selma iyi ki geldin. Çok teşekkürler. Ben senden bugün çok şey öğrendim. Umarım bizleri izleyenler de keyif almıştır. Efendim sürçülüsü ayettiysek, affola. Haftaya burada bu saatte tecrübe konuşmaya devam edecek. Saldıcakla kalın.
