# Suat Baysan

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=rHlebd_URWU

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyor da bu bölümde konum Soat Baysan. Hoş geldin. Merhaba Hilmi. Hoş buldum. Netaş, Cisco, teknoloji holding, anal, buralarda üst düzey yöneticiler. Sektörün birçok kuruluşunda kurucu veya başkanlık yaptın. Bir türlü satranç ve volebol'a istediğin kadar vakit ayaramadığından şikayetliyorsun galiba. Volebol'da iyi bir yerdeyken de hevesin. Sakatlarımın manası. Peki gerçekleştirememişler sakatlıkla ilgili. İstersen şu anda Akmena, FOM, işte galiba alanında ilgili başlayalım istiyorum. Olur. Akmena'da bir dijital dönüşüm çalışmalarına yardımcı oluyorsunuz. Hem de yapay zeka çalışmalarınız var. Hem Akmena özelliğinde neler yapıyorsunuz. Hem de tüm sektörü bilip takip ettiğin için Türkiye'deki çalışmaları nasıl değerlendiyorsunuz? Senden bir dinlemek isterim. Sonuçta bu sektörün Suat abisi. Yani bu sektöre 40 yıl damgasını vurmuş bir kişisin. Akmena'dan neler yapıyorsunuz? Bu konuda Türkiye'de yapılan çalışmaları nasıl değerlendiriyorsunuz? Ben çok teşekkür ederim daveti için. Sende dediğin gibi üç sene çilik dönemi çok gerilinli ve stresli bir dönem oluyor. O siz koda haftalık işleri takip etmek, senet açtı argı yapmak kolay değil. Ben onları bırakmaya 2010 yılında karar verdim. Ve 2011 yılında Akmena'ya kurdu. Ama onu kurarken de şöyle bir karar verdik. Hepsinin bir karışımı olsun istedim ben. Bütün yaptığım işlerin. Onun için üç temel çatı üzerine kurdu. Bir tanesi araştırma geliştirme. Benim içimdeki o heyecan, argı heyecanı bir şeyler geliştirme özgününü yapmaya hiç dinmedi. Dinmeyecek de görünüyor. Onun için birinci stürmümüz, kolonumuz argidir. Üniversitele beraber çalışıyoruz. Tübütak'tan destek aldık. Yapay zekayı enerjinin optimizasyonu konusunda nasıl kullanırız diye güzel bir proje geliştirdik. Şimdi yapay zekayı bir hususuz öngürü yapıyor. Çok basit. Biz dört tane öngürü hazırlıyoruz. Bir tanesi yarın sabah bu binaen üzerinde hava nasıl olacak? Biz bunu araştırırken gördük ki böyle bir öngörde bulmakta olduça zormuş Mersi. Kimseden doğru bilgi almak kolay değilmiş. Meteorajından giden. Hatta şimdi onların da ne kadar iyi öngürü verdiklerini de hesaplıyoruz. Kin neden onu hesaplıyoruz. Yukarıya koyduğumuz gün, heşpanelerine ne kadar kulağa saati elektrik öğreteceğiz. Birinci öngürü bu. Kurdumuz sistemi kullanan kişinin tüketimi ne olacak? İşte saat kaçta bulaşık makinesi çalışacak. Buzdolabına kadar elektrik çekecek. İkinci öngörümüz de bu. Üçüncü öngörümüz tarifelerle ilgili. Acaba biz bu elektriği satarsak yarın elektrik tarifesi ne olacak? Satabilir miyiz? Satamaz mıyız? Dördüncü de biz elektriği depoladığımız için, akıllı depolama diyoruz. Ne yapabiliriz? Şimdi bu dört tane algoritmayı alıp, tek bir algoritma indirince de. Orta ertesi sabah ne yapacağınız konusunda siz de bir bilgi üretmiş oluyoruz. Bunu da patentini aldık. Patent bir algoritmamız oldu. Yapay zeka buna karar verip, bir tavsiyede bulunuyoruz size. Uygulamak ya da uygulamamak size bağlı. Örneğin tatile gidiyorsa veya yarın evde olmayacaksa veya yarın iş yerinde daha az elektrik üretecekse. O zaman bazı tercihleri yapabiliyor. Ancak tabi yapay zeka bunu öğreniyor. Derin öğrenmeyle. Size diyor ki, evet böyle bir karar verdiniz ama bakın işte çıktınız, şu ışık açık kaldı. Gerçekten bunu siz mi bıraktınız? Yoksa ben bunu kapatayım mı? Rışığı gibi öğreniyor. Yani bu meşinleörningle makine öğrenmeyle yapay zeka birleştirerek bir algoritma geliştirdik. O tarafta. Çok oldukça etkin bir sistem oldu. Bir devlet ARG konusunda, bazı derecesinden geç davransa da çok ciddi bir atılım yaptı. Teşvik yaptı. Teknokentler konusunda. Doğru. Yani şöyle düşünün. Ben seni herhalde 2008 miydi? Evet. Tanıştık bizde değil mi? Ondan bu yana bile 12-13 sene olmuş. Evet. Anelde, işte bu Yinova'yı satarken sohbet alıp geldim. Merhaberdik. O yıllardaki ben ARG'yi düşünüyorum. Böyle yarım ağızla konuştuğumuz işte itüde, otüde yapılan bir şeydi. Şimdi hem yerinde ARG uygulamaları, hem de teknokentlerle korkuç bir noktaya geldik. Hakkını veriyor muyuz? Yoksa daha çok şey yapılmalı mı? Şimdi benimle daha çok şey yapılmalı. Teknokentler oldukça fazla yayıldı. Şunu şu ölçülüyor. Acaba bu teknokentlerden çıkan ürünlerin iraçat kapestesi nedir? Ne kadar bir yatırım yaptık ve geri dönüş oranları ne oldu gibi bir ölçüm yapılıyor. Şimdi biz ARG yaparken hep bize klasik bir soru sorulurdu. Ben ARG'nin direktörüdüm zamanında. Bir dolar ARG verirsek 20 dolar geri isteriz derler. Yürüde 5'te ARG oranları. Şimdi bizim tekmokentlerde veya ARG'de yaptığımız yatırımların geri dönüş oranları bu seve değil. Onun için daha fazla iş yapmamız lazım. Daha fazla gençlere destek olmamız lazım ki onların yarattığı ürünler etkileri sahada çok fazla olsun. Ve sadece Türkiye için değil. Dünya için ürünler geliştirsinler. Geçenlerde Saday Odası Başkanı Erdal Bahçıvan konu konmuştu. Evet dinledim. O da bu konudaki israftan bahsetti. Şimdi burada israfı engellemek için ne yapılabilir? Yani her şeye ARG yapılmalı mı bazı konularda odaklanmalı mı? Şimdi mesela bir Çinlilerin güzel bir deyimi var. Hay Gouvid diyorlar. Hay ben baktım internetten Okyanus demekmiş. Gouvid'e geri dönmek demekmiş. Deniz kaplumbağaları örneğini veriyorlar. Yani gelsinler uzmanlar ülkelerinde araştırmaya devam etsinler. Şimdi bu örnekten devam edecek olursak deniz kaplumbağaları dalyanına gelip yumurta yaptıkları zaman hatırlarsanız hep lektrikler kapatılır. Kimse sahillere gitmez. Bir kere gittim. Karikaretle karikaretle karikaretle. Ben de karikaretle görmeye gittim. Hakikaten müthiş bir doğa olayı. Hiçbir şey bilmeden. Ne bir kum nasıl yürüyeceğini bilmeden. Ne denize gideceğini bilmeden. Yumurtadan çıkıp heyecanla koşmaya başlıyorlar. Şimdi bizim gençlerimiz de böyle. Bu Kulucuk'a merkezleri var teknoparklarda örneğin. Heyecanla koşmaya başlıyorlar. Biz onlara diyoruz ki bir dakika sen dur. Şu tepeye geçmeden önce bana bir iş planını anlat. Bir dakika dur bakalım sen acaba finansal maliyetlerini doğru hesapladın mı? Gibi onlara biraz engel oluyoruz. Onun için benim burada tavsiyeyim biraz daha bu israfı verinlemek için. Büyüklere bir şeyler anlatmamız lazım. Yani orada mümkün olduğu kadar küçük küçük minik minik. Herkesine destek olup. Ona biz hani biz değil de Avrupa'da Amerika'da seri adedikleri. Hani şu denize eriştirelim. Arasında istirfinansan destek olalım. Şimdi ben de bir şeyin noktasında mümkün olduğunca fazla yatırım yapmak. Birazcık da bu hani VC diyoruz Bençer Karpıt'ın. O da biliyorsunuz. Gerişim serbiyeniz. Bençer'den geliyor. Macera'dan geliyor. Ama bizim Türkiye'de hiç mi mesela macerayı sevmiyor. İlla bir tanesini seçecek. Onu oraya eriştirecek. O da erişemiyor. Erişemeyeceğine oraya israf oluyor. Şimdi tabii hem kendi laboratuvarım hem kendi geliştirdiğin ürünün pateltin. Bir taraftan da birçok şirkete de danışmanlık veya hizmetle dolayısıyla yakılsın. Şu anda bu bahsettiğimiz çalışmalarda. Bir lasta da adını çok ettiğimiz işte makine öğrenmesi yapay zeka konusunda. Şirketlerin yaklaşımını nasıl değerlendiriyorsun? Yani böyle kısa bir cevap da istemiyor başarısı. İyi, kötü gibi. Gerçekten ihtiyacı olanlar bu işe önem veriyorlar mı? Kimlerin gerçekten ihtiyacı olduğunu ve düşünüyorsun ama fazla bir hareket görmüyorsun. Çok güzel bir soru. Çok ziyaret ediyorum. Hem üniversiteleri geziyorum hem şirketleri geziyorum. Şunu gözlemliyorum. Herkes bir değişimin geldiğinin farkında. Yani artık deniz bitti, yol bitti. Bir kırılım noktasına geldiğimizin farkında. Hani vaktimiz olsa belki teknoloji de değinebiliriz onlara. Ancak şöyle bir şey oluyor. Yani geldiğimiz noktada kırılımı aşabilecek kararları almakta çok zorlanıyorlar. Özellikle bu esen sayısal rüzgarların ilk geldiği yer satış pazarama ve ön yüzü oluyor şirketin. Orasının etkinliğini arttıracak projelerle başlayın. Sonrasında yavaş yavaş zorluk derin seni arttırarak devam edin. Örneğin rekabetçinin olduğu arka ofis süreçleri, etkinliğin olduğu ön süreçleri de nasıl beraber çalışacak? Uçtanca projeler yapılabilecek mi? Gibi büyük resmi göremiyorlar. Büyük resmi göremedikleri için de bir kuşku oluyor yatırım yapmakta. Bunu ne seviyede görüyorsun? Yani bu bir patlulaş konusu mu? Üst düzey yönetici konusu mu? Ne seviyede bir sıkıntı görüyorsun? Ben bunu yönetici üst düzeyde görüyorum. Üst düzeyde görüyorum. Üst düzey yöneticiler aşağıdan gelendi fikirleri, mesajları bir teknoloji değişimi gibi algılıyorlar. Bir konsept değişim, bir kavram değişimi, bir yapış şekillerin değişmesi şeklinde algılamıyorlar. Ne zaman ki ben gidip bir sunum yapıyorum ve komple büyük resmi gösteriyorum, o zaman diyorlar ki evet bu sayısal dönüşmün dört ekseni varmış. Dört eksenden bir tanesi de en önlerdisi, ortadaki eksen kuruslar yöneticiyim. Kültür, inovasyon ortamı. Peki nereden başlamak lazım? Ben de çünkü yakın bir zamana kadar icra görevi olan bir yöneticiydim. Şimdi bu şekilde yönetici nereden başlamakta fayda başlıyor? Çok güzel bir soru. Ben hep şuradan başlıyorum. Birinci aşamada hani bir uyandırma sunumu, hani wake up kovuluyoruz ona. Bir uyanın bakın böyle bir şey geliyor, rüzgar geliyor. Ve artık her zaman yaptığımız işler bitti. Bambaşka şeyler yapacağız. Bir önce bir onda başlayalım. Arka sından benim yine kendi özgün olarak bulduğu bu halı eğitimi. Herkese eğitim vermek. Herkese eğitim vermek ve farkındalığı yaratmak gibi sahip çıksınlar. Tek bir kişinin, tek bir organizasyonun veya üst yönetimin sahip çıkması değil, herkesin sahip çıkması. İkinci aşamada bunu yapmak, üçüncü aşamada da bir olgunluk testi yapmak. Nerede, hangi boşluklardayız, kuruslar yöneticimde, iş yönetim süreçlerinde, işletme de veya teknolojide. Bu boşluklardan acaba en iyisi olabilmek için hangi projör ötebiliriz? Evet. Mençestir'da elektrik mühendisi. Elektronik mühendisi. Elektronik mühendisi okudum. Ve arkasından da netaçta çalışmaya başlayalım. Adana'lısın. Adana'lıyim. Adana'nın meşhur yeni bir sesinden. Yeni bir sesinden. Ben de uzun dönem Adana'dan bulunduğum için. Benim de iyi bildiğim isimler bunlar. Adana'dan kalkıp Mençestir'a giderken neler düşünmüştüm. Birisi sana bunu yap, git mi dedi, örnek aldığın kimse var mıydı? Ya açısı tamamen tesadüf oldu. 70'li, yıllar Türkiye'nin sıkıntılı yıllar idi. Bir sınav oldu Ankara'da. Sınava tesadüfen, ailemizin beste ile, görüp Ankara otobüsle gidip sınava girdim. Sınavın sonuçları da yaklaşık 3 ay sonra açıklandı. 30 tane kişi yurt dışında okuyabilecek 7 kıyı alındık. Benim de en yakın gördüğüm kendime, İngiltere olmuştu. Tabi İngiltere'ye gidince birden böyle Mençistir Üniversitesi'ne giremedim. Önce onların üniversitelerinde sınav yok. Ama öncesinde almanız gereken sertifi kaları var. Onları aldım, A-Level'i vardı o zaman. A-Level'i aldıktan sonra 5 tane üniversiteye başvurdu. Atlımda elektronik menesi hiç yoktu. Ne diyorsunuz? Hiç yoktu. Peki fizik mi vardı? Hiç yoktu. Ailen beni gönderirken diyorlardı ki, Türkiye'de en önemli şey. İnşaat olacaksa, inşaat menesi ol. Açık adına da ya tekstil giderdi. Ya da tekstil. O da lice gittiler. Mençistir Üniversitesi'nin gümüs'deki 30 kişilik sınıfta tekstil bölümünde 30 Türk düzeltim. İngiliz hoca diyordu ki, ben Türkçe anasam daha iyi olur. Ben İngiltere'ye gidip de bu A-Level'i aldığımda nelerin geliştiğini fark edip tamamen fikrimi değiştirdim. Ama epeyde bir fizik doku dururken? Şimdi ben üniversiteye girdim de fizik okuyacağımı bilmiyordum açıkçası. Biz sen gitmezdin bilmezdin. Sonra fark ettim ki mençistir, fizik de çok önemliymiş. Bor, atom orada party olmuyor, atıf, röportal, arbatolar falan. Dediler ki, siz fizik okumadan olan açık... Mezlulamazsınız fizik ve otomatik. Ama ne fizik okuduk hem de. Yani o koltuk mekaniksinin diline kadar formülleri ezberlemek, ofurya, transformları falan çok zor oldu yani. Ve Türkiye'ye döndün? Döndüm evet. Ne taş, nor tel orada aryaya çalıştın? Aryaya da çalıştım. Bu bir şans mıydı? Yoksa oradan dönerken ayarlamış mıydı? Hiçbir şey ayarlamamıştım. Tamamen şans. Birkaç yere müracaat ettim. Ben şimdi Sıra Ehter Ögün Bey'in isim deyince Kanada firması seni kaptı. Çok ilginç bir şey oldu. Ben müracaatları haklıttan sonra genelde yardımcımız. Racerulat'ın anında burada anlıyor. Oğlu ile ben sınıf arkadaşıydım. Manchester'da. Manchester'daymış. Ben bütün müracaatları bitirdim. Demiş ki, aşağıya Suat de birisi gelmiş. Ben ona görüşmek istiyorum. Ben daha yeni mühendisim o geneldi yani. Evet. Beni çağırdı odasına. Ben tabii elim ayağım titriyor falan. Öyle sorular sorduk ki, hiç mi seni cevap veremedim? Ondan sonra eve döndüm. Bana dedi ki, annem bile babam ne oldu? Ben buraya girmem şans, imkanı yok. Hiçbir soruları cevap veremedim. Mersi o da şey öğrenmek istiyormuş. Manchester'ın neler olduğunu. Onun için zor sorulara sormuş bana. Ve kabul aldım. Arkasında Sisco. Evet. Nereden geldi aklında Sisco'ya geçmek? Ya açıkçası bu 90'lı yılların, 95'li 2000'li yıllara doğru. Bu sürekli bağlantılı sistemlerin yok olacağı yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. IP dünyasına geçiş ortaya çıkıyordu. Ben de bunu hissettim. Buldular beni. Allah'ım. Ben de örtüştüm açıkçası. Karıyalarak çok güzel. Ne taşıyı gerçekten mükemmel seviyordum. Herkese çok iyi ilişkilerimiz vardı ama o kararı karıyerinde vermem çok doğru oldu. Sisco da tabii ki global olarak sektörde köcüsü bir numaraydı. Ondan sonra iki Türk şirketinde çok şirketli. Birisi bizim sevgili Emin Hithay'ın teknoloji bol dengin. Diğerinde Rızmalar'ın hanemi. İkisinde kulakları çınlanırsın. Patron şirketleri demek lazım. Çünkü bir girişimcinin enemsiyle kurulmuş bir yere giden. Oralarda üreticilik yapmayı nasıl kıyaslarsın Nortel ve Cisco'dan sonra? Tabii şimdi çok oluştuğu şirketlerde böyle bir makine gibi çalışıyorsunuz. Ve bir torna geçmiş gibi iş yapıyorsunuz. Ve her şey belli süreçler sistemler. Neyine zaman satacağınız belli. Hatta şeyde Cisco derken bu haftalık çalışmayı da içimize 6 yıl kolay kolay sindiremedik. Yani Allah korusun depren bile olsa haftalık tahminini vermek zorundasınız. Türk şirketleri biraz farklı tabi. O sistemleri erişmek o sistemlere çalışmak oralarda kolay değil. Ancak her iki çalıştığım yerde de RGB'ini her zaman cezbetmişti. Hem teknoloji holdingde 7-8 tane RG filması vardı ki. Büyük çoğunluğu şimdi hep ayrılarla kendi başlarına gittiler. Hem de Anel Grup'da özellikle bu yenilebil enerjideki yatırımlar. Çok değerli ve verimli oldu. Onun için oralarda RG'ye devam ettim. Çok usta şirketlerde NetAj da RG'ber'den, Cisco biraz daha satış ağırlıklıydı. Ki Bencisco'da bile Türkede RG merkezi kurmayı başarmıştım. Gerek NetAj da Gerek Cisco'da uluslararası görevlemek de oldu. Tabii ki Manchester'da yola başlamış olmanın bir avantajı vardır. Bir Türk olarak nasıl hissettin bu uluslararası görevlerde? Manchester'ın çok faydası olduğu. Nefesine netvorki kurmak ve onların dilini konuşabilmek önemli. O bana çok büyük bir avantaj oldu. O Manchester'ın gecesi de pek anlaşılmaz derler. Manchester'ın mankini yındıran biraz daha. Evet. Bu kariyeri değerlendirdiğinde NetAj, Cisco, teknoloji holding, profesyonel kariyeri değerlendirdiğinde şurada tereddüm var. Bu hareketi yapmasaydım dediğin bir kariyer anı var mıdır? Yok. Hiçbirisini yok. Ben çok keyifle, zevkle çalıştım. Bugün olsa farklı yapardım dediğin? Kesinlikle yok. Özellikle beraber çalıştığımız o şirket satışlarında, M&L'lerde çok şey öğrendim. Kesinlikle farklı yapmazdım. Hepsi çok güzel deneyimler. Sadece Malta Nile'nin çok uluslu şirketinde kalsaydım böyle bir deneyim kazanamazdım. İti, Arke Vakfı mıydı? Arke Vakfı'nın kurucu süre ve NetAvakfı'nın kurucu süre. Bilim Vakfı'nda devalli arkasından bu elektronik sanayicileri derneğim var. Evet, tesis doğaldır. Buralardaki çalışmaları nasıl değerlendirirsin? Ben gelen konuklarım genelde buralara çok aktif görüyorum. Ama herkesin görüşü de aynı olmuyor. Yani çok başarılı oldu şu dernek veya bu sivil toplum kuruluşu deniyor. Başarı nasıl ölçülmedi, sen nasıl ölçersin orada? Şöyle ölçerim, sivil toplum örgütleri eğer topluma bir şey kattıysa, beğenildiyse, herkes onu takdir ettiyse o zaman başarılı adlederim. Mesela her gittiğim ülkede mutlaka bir bilim müzesi gezmişimdir, çocuklarımı da aynı öğretmişimdir. Bizim kurduğumuz bu deneme bilim merkezi, itünün içerisinde daha sonra şişle belediyesiyle yapılan bilim merkezi benim en keyifle çalıştığım sivil toplum öğretmen bir tanesi oldu. Çünkü onu yaptıktan sonra öğrencilerin orada gördüğü olaylardan etkilenmeleri, deneylerin içerisinde olmaları, velilerle beraber bir şeyi paylaşmaları çok keyif aldığım bir dönem oldu. Onun için kattığım beğenildi mi, görüş olarak hoşlanına gitti mi ve bir şeyler öğrendiler mi? Sivil toplum rikete böyle çalışmaya çalıştım. Evet, birini de bu şişli belediyesinin yapılan herkesin oradaki bilim merkezi vermesi subaşı, yönetimde, eğer bizim kulaklara çılmasın insan kaynakları direktörümüz ZNP Hanım, yakınımızdaki bir ikokul çocuklarını oraya götürmüştüm. O çocuklardan ve öğretmenlerden duydum ki hayatımızın en güzel günümüz. Çünkü tüm okullar bunu yapabilse, o imkanı bulabilseler. İyi bir satsanç oyuncusu, yarım kalmış bir volleyball kariyerin var. Onunla hayatı nasıl etkilemiştir? Şimdi lisedeyken volleyball oynuyordum. Daha sonra neteşli de biz hep iletişim, birlikte olmak karşısında takımlar kurup volleyball'a devam ediyorduk. Ancak Aşil Tendolun da bir şey oldu. Sakatlık oldu, o da tenis maçında oldu. Bizim her sene bir şeyimiz vardı. Sağ olsun genelde Rümustanju Argun çok destekliyordu neteş olimpiyatlarını. Biz de yöneticiler olarak her zaman çalışanlarla birlikte bir arada olmak istiyorduk. Tabii volleyball maçlarında attıkları, servisleri biraz yumuşak atmaları için o yaralarımızla olmuyor değildi ama. Tendolunumu kırmam çok şey oldu açıkçası. Ağrıma gitti. Çünkü çok seviyordum sporu. Özellikle kayak yapmayı, tenis oynamayı. Şimdi doktorların bana fersiyse artık böyle koşulu sporlar değil de. Yüzme gibi, yürüyüş gibi, bisiklet gibi bir sporlar devam ediyor. Fiji olarak bu konuda bir tecrübem var mı? Tabi mesela takım sporları yapmış olanların liderlik özellikleri daha çok gelişir gibi bir görüşün var mı? Kesinlikle var. Ama biraz demek ki konuya gelse satrançın yönetilik anlamındaki katma değeri çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Hem Manchester Liginde oynadı, hem İstanbul Liginde. Yani o taşları orada görüp de orada yokmuşlarmış gibi görmek. Veya birkaç hamlesi olarak nereye gideceğini bilebilmek. Veya haritişin özelliğini anlayabilmek çok önemli. Yine çıktı çok faydası oldu bana satranç oynamanın. Yine itülü bir hanımım var. Yine teknoloji alanında çalışan bir oğlum. Biz biz kızımız var. Evet. Onları zorla mı teknoloji alanı yönlendirdi? Aslında kendi veri karar verdiler. İkisi de kendi alanlarında eğitim gördüler. Ama tabii ki eşimin katma değeri burada benden çok çay yüksektir. Her şeyi sağ olsun o halletti. Kızım mesleğinde devam ediyor. Ama oğlum mesleğinde devam etmedi. Oğlum genetik menisi olmasına rağmen kendi restoranını açıp şeflik konusunda ilerlemeye devam etti. Çok enteresan. Ben kesinlikle devam dedim. Hiçbir şekilde karışmıyorum dedim. Ama devam edersen 25 sene sonra oğlunu konuk ederim. İnşallah. Sonra muhtacık vesini. Peki gençlere tavsiyeyi nasıl değerleniyorsun? Ne istiyorsanız onu yapın mı diyorsun? Neler tavsiye ediyorsun? Ben kesinlikle ne istiyorsanız onu yapın diyorum. Çırpılmaya devam edin. Mutlaka bir derisi destek olacaktır. Bu destek bizlerden olabilir, devletten olabilir, başak olursadan olabilir. Yeni gördüğünüz her şeyi deneyin diyorum. 5.000 kişinin izlediği bir blogun sürekli yazıyorsun. YouTube'da videolarım var. Bu tür görüşmeye katılıyorsun, konferanslar veriyorsun, üniversitere gidiyorsun. Önümüzdeki dönen neler yapmaya düşünüyorsun? Bir kitap beklemelimiz. Birden fazla kitap beklemelimiz. Aklında neler var? Nasıl anılmak istiyorsun diye soruyorum konuklarıma. Bazıları bugüne kadar yaptıklarım yeter diyor. Bazıları bundan sonra şunları yapmaya başlayacağım diyor. Birisi anılmak istiyorsun. Ben kesinlikle bir eser bırakmak istiyorum. Özellikle fizik alanında veya bu ünitün felsefeleri alanında. Kitapı da yazdım açıkçası. Ama henüz daha yayına almadık üzerinde çalışıyorum biraz daha. Toplama bir şeyler vermiş. Toplama katma değer sağlamış birisi olarak anlamak isterim her zaman. Ve hiçbir zaman da bırakmak istemiyorum. Ama bu kadar öğrenmeye devam ve öğrendikleri paylaşmaya devam etmek istiyorum. Soracağım bitmeden sorayım. Quantum Bilgisayarlar. Geçen programlarımızdan birinde RI yüksek buradaydı. Ve şimdiye kadar işlenemeyen verinin. Bundan sonra Quantum Bilgisayarlar ile işlenebilir hale geleceği için. Teknolojik değişimi çok hızlanacağından bahsetti. Ne değişecek bütün yazılım dilleri mi değişecek? Quantum Bilgisayarlar ile ne gelecek hayatım? Birkaç tane konuda yolun sonuna geldik. Bunlardan bir tanesi de mikro elektronikte artık daha fazla küçük bir şey yapamıyoruz. Bunu nanometre dedikler, onun üzerine yaksı dokuzluğa üştükleri seviyelerdeyiz. Onun için başka bir şey yapmak lazım. İşte bu başka bir şey de Quantum Bilgisayar olacak. Ama Quantum Bilgisayar bildiğimiz ve de merkezlerindeki rastlara takılan kutular gibi olmayacak. Bir kimya laboratuva olacak. Bir fizik laboratuva olacak Quantum Bilgisayar. Bu Quantum Bilgisayarlar, eksi 273 derecede yaşamın bittiği noktada soğuk alanlarda çalıştırılacaklar. Çünkü bunlar Quantum fiziğinde gözlemlenmediği zaman, enerji olan, gözlemlendiği zaman maddeye dönüşen elektronlardan oluşacak. Onun için Quantum Bilgisayar'ın çalışma hızı bir anda milyonlarca bilgiyi hiç araştırma yapmadan, hiç üzerinde işlem yapmadan ortaya kalacak ürünler olacaklar. Ne zaman görürüz bunu? Şu anda çalışma hızı bir anda var mı? Bizim nesli şansı var mı? Kesin var. Kesin var çünkü sağdan büyük bir talep var şu anda. Yetişemiyor Bilgisayarların gücü şeklinde. Onun için bu bence çok kısa zamanda gelecek, geldiği zamanda tüm dünyayı değiştirecek. Çünkü hiçbir yazılım dili de burada çalışmayacak. Çünkü bu tamamen istatistik temelli olacak. Tamam başka bir sistem olacak, bir kimyalar batıra olacak. Daha çok elektronikler batıra alınan çok veya bir fizikler batıra olacak. Sağ ol Paysal. Sektebül dediği gibi Suat abi. Sağ ol Tövbe teşekkür ederim. İyi geldi. Her zaman seni konuştuğumuzda da beraber iş yaptığımız dönemde de, sonra seni dışarıdan izlediğimde de söylediğin her şeyden, aaa bugüne kadar bunu böyle anlamamıştığını düşünürüm. Bugün de yine öyle bir gün oldu. Umarım bizi izleyenler de, hem öğrenmiştir, hem keyifli, vakit geçirmişlerdir. Efendim Sürçülü'nün sayettiği isek, Afhola Tecrübe Haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
