
# Taner Özdeş 

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=AY4IdMm0ZQ8

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu bugün konuğum Taner Özdeş. Hoş geldin Taner. Hoş bulduk. Teşekkür ederim. İnternet Bilişim Güvenlik konusunda çözümleri öğreten İMPOTEC'in genel müdürüsün 20 yıldır. Burada eğitimci, kitap yazarı, seminerler veren hatta sonunda kendi akademinde kuran birini konuk ediyoruz bugün. Taner Özdeş Akademi diye de bir kurumu var eğitim çalışmalarına verdiğin liderlik eğitimleri veriyorsun, duygusal, zekal var olasın. Başlangıcında satış eğitimleri. Şimdi istersen önce güncel bir konuyla başlayalım. Senin de gün içinde herhalde en çok uğraştığı profesör olarak konu. Bu siber güvenlik konusu. Burada daha önce konuk olan TÜSİAD eski başkanı, aliyans yönetim kurul başkanı Cansen başaran, kendilerinin yaptığı bir araştırmadan dünya üzerinde birinci sırayı doğal affetlerden ve ekonomik sıkıntılardan önce siber tehditlerin altına söylemişti. Ne oluyor? Yani sizin firma 20 yıldır var, çalışma yapıyorsunuz, başka firmalar var. Neye yetişemiyorsunuz? Şimdi ben 3 ayırmak lazım siber güvenliği. Siber güvenlik esasından birleşim altyapısının, birleşim altyapısının kurumların siber şikayetler deniyor. Buna al, siberin alıpta birleşim altyapısını sahip şikayetlerden bahsediyoruz. Esen tabi bizim yani, ben 1900'ta bir, 99'a bu sektörü başladım. O zamanlar hackerlar ün sahibi olmak için. Yani amaç itibar kazanmak, en iyi hacker ödeline almak. Ama amaç parasal bir şey yapmak değil yani ismi yaymakta. Fakat bugün dünyada 3 tane tehdit var. Bir tanesi, bilir misiniz yine hackerlar ama bu sefer bunlar para kazanmak için. Korsan? Korsan evet. Bunlar ünden daha çok bir de bir para kazanmak için yapılıyor. Dediyorlar, para istiyorlar. Çalıyorlar, yok böyle direkt çalıyorlar. Çalıyorlar. Tabii de makinanıza bunlar bir phishing saldırılarıyla, ona oltalıyorlar tükcesinde. Oltal'da da yani email, e-posta veya web sayfası veya bir download veya yanlış sahte üretilmiş bir web sesine sizi yönlenmek suretiyle bilginizi çalıp kısa bir süre sonra makinanıza giriyorlar. Bu makinanıza girdikten sonra bunlar, buradan para karşılığında niye reklamcılar için reklamları tıklamak suretiyle reklamcılarına para kazanmasını sağlıyorlar, o benelere tıklıyorlar. Veya da herhangi bir deret adına veya başka bir şirket adına saldırıyorlar. Yani yüz binlerce makine, WW'yu işte ne şirket komptere saldırıyor. Hatta biz bunun simülasyonlarını yapıyorlar, başladık. Diyoruz mesela hangi hızda ne kadar süre saldırı yapmamı istiyorsunuz. Ben bunun bana parasını veriyorsunuz, ben sizin şirketinize gerçek bir saldırmış gibi. Bunu yapıyorum. Yani ne kadar dayanabileceğinize bakıyorsunuz, yani ne kadar büyük bir saldırıya. Şimdi en büyük saldırı biliyorsunuz bu Türkiye'nin politik zamanlarında, Türkiye'nin interneti kapattılar. Yani Türkiye aşağı yukarı 2-3 saat interneti çiş gibi çıkamayan Türkiye'yi kapattılar. Sonra bankalara saldırılır. Evet, sonra iki bankadan para bile çekiyor. Yani hatta 29'u da kildi oldu bu. Banka adına vermem doğru olmaz. O banka gitti mi zaman ben hiç ne ATM'den para çekebildim, ne sayfama girebildim. Tamamen orasını da kapattılar yani. Hava yolları şirketlerine yapılıyor. Sigorta şirketlerine yapılıyor. Bilhassa yani anlık işlem yapan ve anlık işlemlerin durmasından zarar görecek olan şirketlere yani. Durduğun zaman sizden sizin para kaybediyorsunuz. Dolaktan insanlar mesela ilk şirketine gideceğine bir salara süt almak istediğiniz evinize o saldırıya orası kapalı. Hemen rakime gidiyorsun. Bu şekilde rakiminize belki daha hoşuna gidecekler bir komple kaybediyorsunuz. Tabii yani bir bahsettiğin gibi bankadaki paranı çeke ömek veya havayede ömek de çok büyük bir sıkıntı. Aynen. Bir hizmete ulaşamamakta. Tabii. Firmalar müştiri kaybediyor. Hangi firmalar bunları başka önemli şey? Bahsettiğimiz bankalar dışında. Çünkü üç sektör var çok önemli şey. Bir tanesi bankalar. Odan vazgeçilmez bir şey. İkincisi enerjik etleri. Çünkü enerjik etlerine saldırılar oluyor. Enerjik etleri çok daha artık önemli hale geldiler. Bir de en üst üze şirketler. Yani özellikle işte bu elektrik üreten bir şey üreten şirketler. Yani belli bir yazılım var. SCADA diye dünyada. Bu bir özel bir sistem. Bunun üzerinde yazılımlar var. Direkt olarak bu SCADA sistemine. Yani eskiden Microsoft Windows'du. Yani Microsoft'u. Şimdi bu SCADA'yı elefalıyorlar. Onun üzerinden yine sizin sistemlerinizle uçak düşüyorlar. Nükleer santılı bombalıyorlar. Her şey olabilir yani bugün. Bunlar yapacak da sınır yok. Peki bunu engellemeye çalışmak konusu var. Bunlar için simülasyon yapmak. Yani bir gün böyle bir şey olursa diye. Ne yapıyorsunuz siz böyle bir şey yapmak için? Piyasadan hakır mı topluyorsunuz? Yok elimize yazılımlar var. O yazılımlarla saldırıyoruz. Bir de sızma testleri var. Yani sistemimize girmeye çalışıyor. Yani iki türlü var. Bir saldırı şeklinde oluyor. Bir tanesinde ben bir şekilde şirketinize girmeyi deniyorum. Girebiliyor muyum? Ona bakıyorum. Giriyorum. Neden dolayı giriyor? Oradaki siz daha sonra gelip açıkları kapatıyorsun. Yani ev düşünün. Ben öyle daha basantıyım. Evin penceresi kapısı var. Tamam. Buna nereden gireceğimi bakıyorum. O zaman sen öyle komple evinizi koruma atlanmaz. Ben şu an senin düşmanın olsam daha partımı. Senin çıka çektiğini. Daha ileri götürüyoruz. Siz evin etrafında dolaşmaya başladınız anda siz eve girmenize gerek yok. Benim etrafımda üç turattı zaman diyor ki bu benim için bir tektir diyorum. Hemen size karşı koruma geçiyorum artık. Yani biraz daha artık yapay zeka gidiyor dünya. Bu işin de yapay zekası var tabii. Yani siz de etrafımı dolaşıyorsunuz. Bu niye dolaşıyor etrafımda yani? Benim evin etrafında bu adamın ne işi var diyorum. Ben kendimi garanti alayım diyorum. Çok enteresan. Evet. Çok enteresan. Evet. Yani girmeniz yani illa anahtar sokmanıza veya cemiz zorlamanıza gerek kalmıyor. Ben direkt olarak etrafında dolaşan, yakınlığı dolaşan yarım beş yüz metre içindeki her insan mevcimi tektidir. Evet. Bu Çinli Amerika arasında bu konu bir hackerlar mücadelesinden bahsediliyor. Geçen Amerikan seçimlerinde Rusya ile Amerika arasında seçimlerin etkilenmesi bir tarafta tabi ki sosyal medyanın kullanılım bacağı vardı. Bir taraftan da acaba bir hacker saldırısı da oldu mu diye siyasi olarak da bunların yapılabileceğini ve başa olabileceğini düşünür müsün? Yani güvenlik açısından siyasi konularda, idari konularda tehdit altında mı? Maddi konuları anladım. Maddi konularda bir çıkar elde ediyorsun ya korsallık yaparak, ya da çalarak. Doğru. Ama siyasi ve idari olarak da bunlar yapılabilir mi? Tabi tabi sonuçta yani benim o mekanizması yani ben kişisel bilgisayarlardan insanla oy kullanıyorsa aynı şey elde edip içinde geçerli Türkiye'de bankalar içinde geçerli. Ben o makineye ele geçirdiğim zaman o makinanın gerçek sahibiyle hacker arasında kişiyi son kullanıcı yani banka veya kimse elde et bunu anlayamayız. Yani en büyük sıkıntı biz şu anda en çok üzerine çalışmış bir şey diyoruz ki son kullanıcılar kendine koruyacak bilgi, tecrübe ve yazılma sahip diller. O zaman diyorum ben, ben bir banka isen, bir eticaz sesi isen ben benimle alışveriş yapan kişinin güvenliğini sağlamak zorundayım. Esen bankalar da bir sorun yok, yine sorumlu yok bankaları. Yani şimdi makinesi heklenmişse ve birisini şifrenizi alıp gelip bankadan paranı çekmişse bankanın da bir sorunluğu yok. Yani daha akıllı sitenlerle biraz daha yine tehditleri algılamaya çalışıyorlar ama nihayet sorunuz siz, yani kredi kartı alıp birisini kredi kartı harcaması yapmışsız gibi yani, aynı. Bu yirmi yılda neler öğrendin, neler şaşırdın bu güvenlik konusunda desem, neler gelir aklına? Yani şaşırdım, yani devamlı değişimi olduğu için güvenlikte, yani biz çok öncede her şeyi, yani biz sonuçlardan Türkiye'deki, biz bunun uluslararası boyutudaki eğitimlerini aldığımız için, oradaki bildiğimiz için Türkiye buzarda 5-10 sene sonra geliyor. O yüzden yani Türkiye'yle biz şaşırtacak bir şey olmuyor. Ben zaten bunu ilk önce Amerika'da görüyorum, Amerika'daki tehditler bize daha sonra geliyor. Ha ben niye şaşırıyorum mesela? Bu kadar, tehditlerahmen hala Kobilerin bu konuda, hiçbir eyleme geçmemesi yani bu konuda yatırım yapmaması, aynı şekilde büyük patronlarında en ucuz donunu yazılım almak zoratiyle hala bunu bir maliyet olarak görmesin. Evet. Maliyet olarak görüyor, patronlar böyle görüyor. Maliyet olarak görüyor, bankalar harcın herkes. Bu bir maliyet temidir. Ben burada en ucuzunu almak zorundayım. Çünkü harcadım her para, çöpe gidiyor düşünüyor. Yani bence tam tersi, bu bir bence, bir kurumun rekabetçi olması için veya daha çok pazar panisa yapması için mecbur yatırım yapması gereken bir alana ama Türkiye bunu yatırım alan görmekten daha çok bir maliyet kalemi olarak görüyor. Yani sanki bir kalem silgeliyorsun şirketine. Öyle görüyor. Eğitim dedin burada. Evet. Önemli. Sen de 20 yıl önce bu eğitim işine girdin. Evet, doğru. Ve bilhassa da satış eğitimleriyle doğru başlamıştın. Daha sonra diğer eğitimleri de vermeye başladım. Ben 50 yaşındayken yazdım. 50 yaş gözüyle adlı kitap ki odayalımda da var. Evet. Eğer üretmenimize şöyle alabilirse 50 yaş gözüyle, sanki bir de gözlük koyduk. 50 yaş gözüyle Taner Özdeş'in bunu 4-5 yıl önce yazdığı. Çoğun insan tabii almıyordu çünkü bugün hatta imza günü bir kadın geldi bana duygusal zekâya aldı. 50 yaşıya niye almadı dedim. Ben 49 yaşındaydım. Yani neyerekse bakıyor. Ben dedim bu kitabı ya. Bu kitabı ben insanların 10 yaşındaki çocuğunu okuması için aldım ki 50 yaşınlar benim yaşadıkları mı yaşamasın diye. Ama ilk yazdığın kitap 2006'da yazdığın satışın 16'ın kuralı. Şimdi açıkçası satış hakkında kitaplar çok vardır. Yani gerek İngilizce olarak yazılmış ya diğer dillerde veya Türkçeyede. Bunu yazarken, benzmeye başladığında korkmadım mı, neyi hedefledin, neyi farklı yazacağını düşündüm. O kadar bilinçim olmadığı için korkacak kadar bilinçim yoktu. Fakat ben yıllarca Maksaber'de köşe yazarlığı yaptım. Kendi blogum vardı. Yani yazma alışkanlığını edinmiştim. Kitabı da zaten vermiş oldum eğitimlerden yarattığım için. Kitap zaten anlattığım bir şey sadece yazıda hale getirdim. Yani kitap yazar için ekstra bir efor sarf etmedim. 10 yıl boyunca vermiş oldum. Eğitimlerdeki en ilgi çekici noktalarda bir kitap altına topladım. Peki bu eğitimlerde ve kitabı yayınladıktan sonra başına gelenlere şöyle değerlendirdiği zaman insanların satıcı olmakla ilgili gülüleri nedir? İnsanlar satıcı olmak isterler mi yoksa mecburum kaldıkları için mi satıcı olurlar? O yüzden ve eğitim önemlidir. İyi satıcılık bence olma halidir. Yani satıcı olmak istemeyenler ise bence olmamalılır. Yani yasım bu satıcılık daha çok bir kişilik de alakalı bir şey bence. Yani yetenek de önemli ama esas bir kişilikdir. Yani sizin yaşam tarzınız ondan sonra insanlara bakışınız ilişkurma kapasiteniz uyum sağlama kapasiteniz, insanları iknetmek birçok yetenekli abuzdur bence. İnsanların bence satıcı olmamalık arkasında iki sebep var. Bir, inandıkları bir şey satmamaları bence. İkincisi kendine güvenmemeleri. Bu satıcı kendi güvenmediğimiz o kadar çok ortaya çıkarıyor ki insan o duyguya yaşanmak için satış işinden kaçıyor. Peki öz güven eğitimle geliştirilebilir mi yoksa zamanla başarıyla mı gelir? Öz güven eğitimleri ben veriyorum. Öz güven kişinin bilinçli olarak ufak ufak başarıdan almış olduğu öğretilerden kendisine artması lazım. Öz güven öğretilebilir bir şey değil bence ama öz güven için insanın risk alması lazım. Yaptıkça da artıyor yani bu kendi kendine artan bir şey. Yani insanın olgun olması gibi yani nasıl yaşanmadan insan olgun olamıyorsa insan bence beşere risk almadan cesaret edinmeden veya başarısı olmadan da öz güven sahibi olmaya, öz güven sahibi bolca başarısı olmaktan geçiyor. Başarısız olmaktan geçiyor. Kesinlikle başarısı ilgisi yok. Başarısızlıktan aldığımızı başarılı olup ondan sonra kendimizi iyi seplimiz bence öz güven. Peki bu 16'ın kural içerisinde ne dediğin hangisidir? Aile. Nasıl açıklar mısın? Benim hayatım en önemli bir şey aile. Yani hayatım en çok değer verdiğim için ben hayatdaki her şeyin geççi olduğunu düşünüyorum arkadaşlarım, dostlarım, işim, araban, neyse. Ama ailem benim için önemli güç. Yani o yüzden de hayatta en çok yatım yaptığım yer ailem. Hem sadece kendi ailemliği yani bütün akrabalı mı dahil? Sohbet etmek bir sanattır demişim. Kıstabında. Sanatın bir takimlerinde de çok yapılandırılmış bir yöntem anlatıyorsun. Satış şöyle yapılır diye. Bu sanat mı yoksa yöntem mi? Sanat. Yani insanı bence kendisi doğru ifade edebilmesi lazım. Yani bir kez sohbetin altçıyı iletişimdir. Yani bir kez doğru iletişim kurmasını bileceğim. İki, doğru dinlemesi bileceğim. Üç, doğru soru sorması bileceğim. Dört, sabırlı olacağım. Ve en önemlisi kendim unutup karşıya iyi göstereceğim. En zor ne tarafını öğreniyor bu hasetliğini? Karşı ilgisi göstermek. Bence orada kaybediyorlar. Kendisi unutmakta yani. Ben karşıya ilgi duydum ama zaten kendini unutmak derken, kendini geri çekip karşı tarafı... Ego mu, kendi düşüncelerimi, kendi ön yargılarımı, kendi önceliklerimi yapıp onun yerine daha çok karşı ilgisi göstermek. Karşının faydasına ön plana çıkarmak mı? Aynen. Karşının ilgisini, faydasına çekecek konuları bulup bir gün müşki gibi o palişime birlikte, o hazı birlikte almak. Liderlik eğitimleri de veriyorsun? Doğru. Liderlik eğitimle verilebilen bir şey miydir? Şimdi liderliği, biz tabi çok påytlu anlatıyoruz. Liderlik, ben sonluk almak oranlardan daha çok anlatıyorum. Daha çok verdiğim sektörde Pera kendi sektörü daha çok. Mesela, Enson Diyener'de verdiğim bir örnek olarak da, yani orada bir şey yönetiyor Liderik'te. Kişinin kurallar süreçlerden daha çok kişinin belli görmüş olduğu fırsatları değerlendirerekten veya başka insana destek olmak soretiyle sorumluluk alarak o kurumdaki her türlü sorumluluğu alabileceği her türlü sorumluluğu almasını diyoruz diderlik esasında. Yoksa yani bir atotürk gibi diderlikten bahsetmiyor. Yani esasında bizim en çok karıştığımız şey politik diderlikle normal bir insanın diderliği. Hep biz esasında askeri politik diderliğinde. Ama diderlik esasında her insan mesela burada da her insan her bulunduğu ortamda dider olabilirsin. Yani onu atmak için olacak. Yani çok büyükmüş bir anlatılıyor ama diderlik esasında kişinin cesurca, elinden yeni en iyisi yapması dışında, eğer üst kademe çıktığımız zaman da vizyon sahibi olması ve insanları da müdahale etmeler, özgücü onların da aynı vizyonda arkasından sürükleyen kişi oluyor. Onun için esasında kişi ve CEO veya işte pulun da en üst kişinin diderlik becerleri farklı şeyler tabii ki. Bu satışın 16'ın kuralını yaklaşık 15 yıl önce yazmıştın. Şuralarını bugün farklı yazardım diyor musun? Yoksa değişmedim bir şey. Şimdi satışın 16 kuralı bugün işte 23. baskısı basılıyor. O kitap hep gidecek o kitap. Yani 100 yıl sonra da okunacak o kitap. Çünkü o kitap temeldir o. Ben şimdi ikincisi yazdım. O da bu sene çıkacak. 2009'dan beri de satışın 16 kuralının devamını yazıyorum. Adı daha koyulmadı. O da aşağıda 300 sayfı filan oldu. O da diyor günümüzdeki, yani bu internet teknoloji dünyasındaki satışın yazdığım o kitabı da bambaşka. Yani o kitabın öretilerle yeni yazdığım arası çok farklı. Onun için o kitabı değiştirmiş yok. Çünkü o Breysel, nasıl? Del Carnegen'in dost kazanmasan diye bir kitabı var. Evet. Veya Napoli İlgin'in düşün ve zengin ol. Bununla hiçbir zaman için 100 yıl sonra da değişmeyecek. Çünkü bununla en temeldir. Yürüme öğretmek gibi yani. Satışın o akıl, satışın da yürüme üretiyor. Şimdi insanlara bugün kuşatlarda ne yapması gerektiğini yazıyorum. Peki sen nasıl değiştin bu 20 yıl içerisinde, bu eğitimleri verirken? Eğitimci olmak seni nasıl etkiledi? Daha sabırlı, daha sakin, daha dinleyen bence. Daha duyarlı. Oldum düşünüyorum. Ve tabii ki birçok yazma yani iletişim becelerimi çok daha ilerledim. Enemsi yani verdiğim enerji bence, insanlara vermiş oldum. Enerji çok daha farklı erkek. Esna AB tiplere vardı yani ben daha agresifdim, daha ben odaklaydım. Şimdi biraz daha bence daha verici taraftayım. Yani daha çok yani daha çok verme tarafını yer alıyorum. Esna daha çok alma tarafını yer alıyordum. Şimdi bu 50 yaş gözüyle kitabını okudum. Onu da birinci bölümde ben kimyim diye bir soru soruyorsun. İnsan bunu kendine sorarak öğretebilir mi? Bununla ilgili testler var. Yani bir el asım bunu bilimsel testler var. Tabii insan ki ben kimliğine keser aslında daha çok duygularla alakalıdır. Yani insanın kimliğini daha çok duyguları belir. Yani sizin hangi duygulu yaşıyorsunuz o anda o kişisiniz. Ben kimliğinin cevabı de esas şudur. Benim güç yıyanlarım nedir? Bunun için iki şey var. Okuyarak bulabilirsiniz. Eğitime giderek bulabilirsiniz. Veya en yakın dostlarınızdan geri bildirme alakalı olabilirsiniz. En güç yıyanlarım nedir? Zayıf yıyanlara nedir? Ben ne istiyorum? Ben kimliğinin olmak istiyorum? Ben nerede olmak istiyorum ilerisi için? Zamanımı kimlerle ve nasıl geçirmek için? Bunların hepsinin cevabı ben kim mi çıkıyor? Peki bu meşhur beş yıl sonra nerede olmak istiyorsun? Sorusu gibi. Evet. Bugün nerede olmak istiyorsun? Sorusu da var. Birçok insan beş yıl sonrası için plan yapıyor. Ama bugünle ilgili de o kadar da mutlu değil. Değil. Şimdi mutluluğun altı arahtarı demişin kitabına. Nedir bu altı arahtar? Eğerse o altı arahtarı ben gördüm. Onu tekrar etmek iken bir iki ay anlatmak istiyorum bu konuda. Bir gün beş kişi bir seminere katılıyor. Diyorlar ki herkes balonun üzerine kendi adını yazsın. Tamam herkes yazıyor ve balonları atıyorlar arabaya beş sütten balonu. Şimdi herkese beş dakika içinde kendi yazdığı balonu bulması öğreniyor. Kimse bulamıyor bunu. Soruyorlar ki an hiç farklı yapalım. Ben başka bir insanın üzerine adı yazılı balonu sana veriyorum. Herkese başkasının adı olan balonu veriyorlar. Şimdi ola git bunun sahibini buluyorlar. Ve insanlar bir iki dakikada bütün balonlar gerçek sahipleri buluyorlar. Yani şu de esasında mutluluk esasında herkesin peşinden koştuğu bir şey. Ama esasında mutluluk başkalarının mutluluğunda gizli. Yani benim temel kavram bu. Yani mutluluğu daha çok ben başka insanın da... Mutluluğu daha çok başka insan üzerinden elde ettik bir şey. Kendine üzerinde insanın mutlu olması gerekeceği imkansız. Hazlı mutluluğu karıştırıyoruz. İnsanın en büyük engelli kendisidir. Doğru. Yani ziknidir, yani düşüncesidir. Bu kadar bu. Yani onun dışında insanın dış etkendiği, sebep göstermesiyle insanın kendisiyle alakalı bir şey. Kesinlikle var tabii. İnsan tabii yüzde elli altmış genetik kodur DNA diyoruz ona. Ondan sonra insanın çevresi yani yaşadığı ülke, aile, eğitim çevre. Aşağı kodu yüzde seksene bizim kontrolümüz dışına gelişiyor. Dış dünya. Ve bize doğduğumuz anayik bayrağın verilmiş olan genetik kod. Yüzde 20 size bizim kendi hayallerimiz, kendi çabalarımızla kendimizi geliştirmemiz. Yani o ama yüzde 20. İnsanı gerçekten farklı bir yere götürebiliyor. Yani sizin içi dönüklüğünüz, dışı dönük olamazsınız. Eğer negatifseniz posif de olamazsınız. Bu onlar sekizliğinizdir. Bunlar değişmez. Ama ne değişir? Davranışınız değişir. O zaman esasından en basit anlamda ne diyoruz aslında? Düşünce duygudan davranış. Ben davranış değiştirmek istiyorsam gelip düşünceyi değiştirmem lazım. Peki düşüncemiz değiştireceğim çok basit. İnanç bir değerlerle yani değerlerimiz değişince, inancımız değişince davranışlarımız değişiyor. O zaman biz değişiyoruz. Peki insanların bu değişimle ilgili ciddi bir konu da zamanı yönetmeleri. Zaman yönetemeyince değişimi de pek yönetemiyorsun. Zamanı yönetmekle ilgili ne tavsiyelerde buluyorsun eğitimlerinde? Ben zaman yönetimi üzerine ciddi eğitimler vermeye başladım. Ve çok da güzel gelir dinler alıyorum. Zaman yönetmek demek esasında öncelikle yönetmektir. Ben nasıl yönetiyorum zamanını? Mesela ben hafta 7 gün spor yapıyorum. Bunu blokluyum her sabah 7-8 arasını sporuma yeriyorum. 6-3-7-2'le bokuma yeriyorum. Gibi blokluyorum. Yani ben şu var. Ben yapmak isteklemişim zamanı bir şekilde gün içinde blokluyup ona başka insanların müdahepbesini engelliyorum. Diğer şeyler ise akışa bırakıyorum. Öyle yapıyorum yani. 2019'da Duygusal Zeka Kitabını yazdın. Duygusal Zeka'da birçok kişinin yazdığı bir konu. Sen neden yazmak ihtiyacı istettin Duygusal Zeka Kitabı? Çok güzel soru. Ben şöyle aslında bilmek ve yapmak. Amerika'da almış olduğu eğitimlerde anlaşıyor. İnsanlar biliyor ama yapamıyor. Niye yapamıyor? Arıştığımız zaman Duygusal Zeka. Yani biz duygularımızı yönetmediğimiz noktada ne kadar zeki olursak olalım. O duygularımızı ötesine geçip de o davranış yapamıyoruz. Yani korktuğumuz için yapamıyoruz. Duygusal Zeka duygularımızı olumlu yönde kullanmak için insanın duyguların farkına varıp, önce kendi duyganın yönetmesi, daha sonra öz motivasyonla süreklimiz sağlanması, daha sonra karşımızdaki insanın duygularını okumayabileceği empati diyoruz buna. Daha sonra da ilişki yönetimi diyoruz. Hem sizin hem kendi duyganın yönetmek suratıyla bu ilişkini sürdürülebilir olmasına sağlamak. İstanbul doğumlusu, Avusturya izisi, arkasından Boğaz içi, arkasından Amerika... University of Miami. University of Miami. University of Miami sonra da bank acılıkla başlayan, çeşitli şirketler devam eden bir kariyerin var. Bu seçimlerinde, tercihlerinde, aileye nasıl bir etkisi olmuştur? Şimdi mesela Amerika'ya ailem yardımcı oldu ama kendi kararım, yani bir arkadaşımdan esinledekten Amerika'ya gitme kararı aldım. O benim kendi kararımdı. Evlenme spontane oldu, yani 20 yaşında evleneceğimi bilmiyordum yani. Hiç aklıma da gelmezdi. Ama herhalde bir tercih idi. Kesinlikle, iyi bir tercih idi ki hala devam ediyor. 35 yıl oldu. Evlilik bence hayat çok olumluğu yönde etkili. En azından yapacaklarımı daha kolay yapmamı sağladı evlilik. 2 oğlum var. Onlara tavsiye ediyor musun erken evlenin diye? Ona evlendiler. Ha evlendiler. Evet, bir telsi 29 yaşında evlendi. Öbürste bu seferi müzikiyle ölenecek. Ve onlar da beslek olarak senden tavsiye aldılar mı? Şimdi bizi kanada yaşıyor. O daha çok kendi insanlığı adadı. Daha çok eşimin insanı taba çok güçlüdür. Eşimin tamamen karakteri aldı. Şimdi şu anda yer yüzündeki diğer insanlar yardım etmek için misyon edildi. Yani iş hayatta fazla ilgisi yok. Öbürü olumda benim spor tarafımı aldı. O da fitness pethesi olunaştı. O da bankacılık okuduğu özyinde. Fakat daha sonra ben iş hayatını sevmiyorum. Sporca olmaya karar ver. İkisi de bomba başkışlar yaptılar yani. Şimdi Tel Aray'tan bankacılığa, tüketim mazizem elinden internet güvenliğine kadar farklı farklı işlerde çalışmışsın. Bunlardan bazılarının geri dönüp baktığında. Şu işi hiç girmesem de olurdu der misin? Ben aslında biraz master yapamadım. Daha sonra olmadığı gücüm yetmedi. İğitim de çok iyi olmadı. Şimdi burslu olamadım. Biraz bilgi edinmek için ve bunları öğrenmek için kullandım. Tabi ki bankacılıkken tercihimdi. Ama sonra sıkıldığımı fark ettim bankacılıktan. Bir noktada girişimde olmam gerekirdi olamadım. Yani o cesaret kendi bulamadım. Yani girişimde olmam lazım desasında. Şimdi yine profesyonel girişim gibi şuan da. Yani hem genel bir şey yapıyorum. Hem kendi hobi olarak yapıyorum. Yani gerçek iş gibi yapmıyorum. Yani bence bir şekilde bu eğlenci dünyası. İşte YouTube'da şuan da ben kendi bir konuk programı yap başlattım. Yani ben eğlenci dünyasına insana sohbet etmesine eğitim verir seviyorum. Daha çok zamanım olsa isterdi. Peki ben programımın sonunda tüm konuklarımı soruyorum. Nasıl adalılmak istersin diye. Ama anlılmak istersin. Yoksa başka şeyler yapmayı daha planlıyorsun. Onlarla mı hatırlanmak istiyorsun? 50 yıl sonra 100 yıl sonra. Bununla ilgili hep düşündüğüm bir şeyler istemiyorum. Üç şey olmak istemiyorum mesela. İyibi aile babası. İyibi bir lider. Yani liderler kendisi hası yaptım. Her şeyde liderlik yapmayı seviyorum. Önce olmayı seviyorum. Ve iyi bir insan. Hangisi üçüncü daha bir tane sesi istiyorsanız. İyibi insan olarak anlamak isterdim. Anladım. Çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim. Çok güzel şeyler öğrendim senden. Umarım izleyicilerimiz de keyifli. Bir tat almışlardır. Efendim, sürçüyü sayettiysek. Afo'la tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
