# Ufuk Tarhan

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=0jKh8BJwPgE

 Merhaba ben Hilmi Güven Altı, Hecime Konuşuyo da bugün konuğum. Ufuk Tarhan hoş geldin Ufuk. Hoş bulduk. Senin için Futurist deniyor. Kitap yazdım bu konuda. T insan diye, T insan 25 baskı yaptı ve herhalde daha da yapacaktır. Her gün bir yerde konferans verdiğini görüyorum. Üniversitelerde, kurumlarda, şirketlerde bu gelecek hakkında bir farkındalık yaratma çalışması diyeyim. Benim dışarıda gözlemim. Futurist nedir, nasıl olur? Önce oradan başlayalım. Çok teşekkür ederim bu fırsat için. Çünkü hala yeteri kadar yayılmadığına, anlaşılmadığına inanıyorum, algılıyorum bunu. Futurist aslında olumlu gelecek tasarımı diyelim ya da şöyle özetleyelim. Hani nasıl tarihçiler geçmişteki bilgileri aslında onun içinde yaşamamış olmamıza rağmen bilgi hale dönüştürmeye ve bizim onu kullanmamıza yardımcı olmaya çalışıyorlar. Futuristler de bunu ileriye doğru yapıyorlar. Yani tarih geriye doğru, futürizm de ileriye doğru yapıyor. Bu sefer de neler olabileceğini olmasını istediğimize olsun, iyi olur dediğimizi senaryoları çoğaltarak olumlu geleceği tasarlayalım. O zaman nasıl istiyorsak onu yapalım. İşte bilgisi de budur gibi çalışmaları aslında topyekün futürizm diyebiliriz. Futurist çalışma diyebiliriz. Şimdi tabii kitabın çok enteresan formatı itibariyle de. Esasinde kitaba okumak belki bir iki günde bitebilir ama içine koyduğun karekottayla referi ettiğim videoda seyretmeye kalkarsan çok uzun bir süreyi de alabiliyor. Çok ilginç videolara da referi etmişsin. Bir karekot okuyucusuyla bir taraftan kitabı okuyup bir taraftan gidip videoları seyretmek falan enteresan olabiliyor. Oradan da görüyoruz ki bunun içine girdiğin zaman sonsuz bir şey. Kitabını okuyana herkes sence bu kadar araştırıyor mu bu şekilde seni istediğin gibi kitabı kullanıyor mu. En önemlisi aklıma gelen insanlar kapış kapış yirmi beş baskı az değil yani. Kitabı niye okuyorlar? Yani bir fırsat mı bulmak istiyorlar? Korkuyorlar mı gelecekten? Nasıl gözlemliyorsun? Şöyle ben aslında yaklaşık tam hani ben futüristim. Kafam futürist gelecekçi bakıyor diye kendimi tanımladığından beri on beş sene geçti. O zamanlardan beri bunları aslında söyleye geliyorum anlatmaya çalışıyorum. İlk zamanlarda gelecek merak ediliyordu. Yani bu tür şeylere ilgi duyulmasının ya da benim bir sunumumun, bir blog yazımın, sonra kitabımın, içerik paylaşımın temel dürtüsü merak oluyordu. Gelecek merak ediliyordu. Şimdi ise artık gelecek daha anlaşılır bir vaziyette. Geleceğin nasıl geldiği çok daha belirgin. İşte yapay zeka robot teknolojiyi yenilenebileceğin her alanda gelecek aslında nasıl geleceğini bayağı söylüyor gibi. Meran yanına kaygı ve endişe de tabii geldi. Ya bu kadar her şey değişirse ben ne yapmalıyım? Hani nasıl sürdürülebilir bir işim, sürdürülebilir bir yaşamım olacak? Meran üstüne kaygı ve endişeyi de ekleyince, gelecekle ilgilenme oranı giderek yükseldi. Kitabın veya bu çalışmalara ilgi duyulmasının temel nedeni aslında gelecek kaygısı biraz daha fazla şimdi. Şimdi aynı yaşlarda söyleriz. Bizim biz gençken futuristlerin söylediği şeyler, işte ayda yaşam olacak mı? Bir gün insan Mars'a gidecek mi? Kaynaklar tükenecek. Bilhassa petrol. İşte 2030 yılında dünyada petrol kalmayacak. Gibi konular vardı. Bugün nelerden bahsediyoruz? İnsanlar çok hızlı gelişen teknoloji futuristlerden dinliyorlar. Daha işte programları çıkıp anlatana kadar bazıları gerçek oluyor. İnsanlar futuristlere güveniyorlar mı? Çünkü çok kısa vadeleri böyle ön görmeye, uz görmeye başlandı. Dolayısıyla hata yapma ihtimali de artıyor diye düşünüyorum. Yani aya gitme belki 50 yıllık, 100 yıllık bir rüya söylersin ve herkes bekleyebilir. Fakat diğer bahsedilen konular daha kısa. İnsanlar futuristlere güveniyorlar mı? Nasıl dinliyorlar? Giderek güveniyorlar. Çünkü veri daha somut bilgiyle daha... Şimdi futurizm bütün disiplinlerden yararlanıyor. Dolayısıyla aslında bir bilim yani bir bilgi üreten bir alan ve diğer bilgilerden yararlanıyor. O yüzden giderek bilgi de çoğaldığı için analiz kabliyetimiz de teknoloji, akıl, bilgi birleşkesi giderek daha kabliyette hale geldiği için tabii tahminler yani uz görü dediğimiz şeyle ilgili çıkarımlarda daha isabetli olmaya başladı. Yalnız şöyle bir şey var. Futurizmlerin söyledikleriyle ilgili olacak değişimlerin, yani gözü kesiyor insanların artık neredeyse insan bile yapılabilir bir dönemse ona diyoruz ya da ölümsüzlük mümkün olabilir, simdileretiyle filan. Yalnız şöyle bir şey var. Bu değişikliklerin yakın zamandaki etkisi fazla abartılıyor. Çabuk olacak zannediliyor. Böyle bir yanılgı var. Uzun dönemdeki de şey yapılıyor, azımsanıyor. Mesela işte ilk bilgisayarlar çıktığında sanki bir anda daha mainframeken yani bir kişisel bilgisayar bile değilken, aa büyük bir furia oldumuş yani o araştırdığın zaman onu görüyorsun. İşte kütüphaneler bitecek, kitap bitecek madem bilgi böyle bir şeyin içinde artık tamamen yazı bitecek filan. İşte onun için de hemen çabuk sürede insanlar kütüphaneleri kapatmaya, kapanacak zannetmeye, kitap basmamaya filan. Ama öyle bir şey olmadı. Yani aksine, kütüphaneler bilginin ne kadar önemli olduğu anlaşıldığı için kütüphaneler, kitaplar aksine çoğaldı. Ne zamana kadar internet gelince. Yani kısa vadede pat diye her yer robot da olmayacak. Her şeyi yapay zeka yapmayacak. Onun için daha zamana ihtiyaç var ve artık nüfus kalabalık olduğu için çok kompleks problemler yarattığımız için o süre biraz daha bile uzun olabilir. Yani 15-20 sene daha eskiyle yeni kol kola gitmek zorunda. Çünkü enerji sorununu halletmemiz lazım. Dere genişliği, band genişliği, sorununu halledilmedi. Yani bir takım yumuşak karınlar var bunların olması için. Onlar oluncaya kadar daha hemen olmayacak. Dolayısıyla o hani etkinin kısa dönemde çok olacağını zannetmek yanılgı olur. Öbürü de bu sefer ağ olmadı işte yakın zamanda demek ki hiç olmayacak. Zannedip oturmak da yanılgı olur. Fütüristlere güven güvensizlik dediğimiz şey aslında bu yanılgılarla ilgili diyelim. Ama giderek o şey de dilimle kapanıyor. Yani daha isabetli senaryolar, planlar, stratejik planlar önere biliyoruz. Evet yani bu dijital medeniyet çağındayız diyorsun. Ve herkes bireyler, kurumlar, devlet bir sürüm yükseltmek durumunda. Bir versiyon yükseltmek durumunda. Bireyden başlasak bireyi bekleyen birkaç şey var. Bir teknolojinin gelişimi dolayısıyla eski becerilerin yetersiz kalması, yeni becerilerin elde edilmesi. Bir taraftan ömrün uzaması. Yani şu anda 90 yaşının üzerine bir lastik kadınların çıkması son derece normal bir şey haline geldi. Ve bunu 100-120'ye gitmesi bekleniyor. Bu da bir açıdan 4-5 neslin aynı anda yaşıyor olmasını getiriyor. Bireyler nasıl hazırlanmalı bu geleceği? Geleceğin, gelecekte nelerin de yani gelecek aklını geliştirmeye çalışmak lazım. Gelecekte neler olacağına dair bilgileri akıllıca hedefle o da aklı kullanmaları gerekiyor. Nasıl ne demek kullanmak? Hangi alanda olmak istiyorsa, hangi alanda üretmek, çalışmak istiyorsa? Şunu yalnız eklemeliyim. Ben iş odaklı düşünen ve buna göre çalışan bir futüristim dolayısıyla iş odaklı konuşuyorum. Nasıl bir işim olsun düşünüp ona göre hibrit biçimde hazırlanmalı. Yani hem bugünün sorumluluklarını yerine getirmeli ama bir müddet içinde oraya geçeceğini bilerek, onunla ilgili öncelikle argesini yapmalı, bilgi toplamalı ve o yetkililikleri becerileri kazanmalı. Ve bunu eskisinden çok daha rahat yapabiliyor insanlar yapabilir. Çünkü artık internet var. Yani bugün 3 boyutlu tasarım bile bir laptopta hatta mobile aplikasyona yapılabilir durumda. Onun için geleceğin neler isteyeceğini ve insanın ya da kurumun hangi alanda derinleşeceğini bilip, ona göre stratejik planlar yapıp oraya hibrit hazırlanması lazım. Aynen hibrit arabalar gibi. Şimdi tabii birey deyince yaş gruplarında ayırmakta fayda var. Şu anda üniversiteyi ki gencin belirsizliği çok olmayabilir. Çünkü teknolojinin içine doğdu. Ve okullarda biraz geriden de gelse onu yeni araçlarla donatıyorlar gençleri. Onun bir üstü yani şu anda 40 yaşında olan nesil ne yapacak? Aslında hep 40 yaşında, 40'lar civarında insanlar bir dönüşüm geçiriyorlar, geçirmişler. Ben de mesela 40'lardan sonra fütrist olmaya 2. ufuğu yaratmaya karar verdim. Şimdi de aynısını yapmak lazım. Yani mesela özellikle de klavye işçisi olanların yani bu plazalarda beyaz yakaladığımız çalışanların, bilgi işçilerinin, emekçilerinin onları yapmasının artık hiçbir şekilde iş olmayacağını şimdiden görmeleri lazım. Yani kaç senedir görünüyor zaten. Ne yapacağımı düşünüp yani kendi ilgi alanlarını tıpkı bir çocuk gibi, tıpkı bir genç gibi ilgi alanlarını seçip düşünüp, bununla ilgili harıl harıl çalışması gerekiyor. Yani 2. üniversiteler var online'dan. Yani MUHUB dediğimiz hani bu meslevi kitlesel açık kurslar, üniversiteler, vesaire atölyeler o kadar çok olanak var ki, hazırlanması gerekiyor. Yani yapacak başka bir şey yok. Eğer hala bir işim olsun diyorsa veya buna zorunluyorsa, ARG yapacak ve çalışacak. Yani bunu bu sorumluğu üstüne almak zorunda insanlar. Bir önceki neste gidersek eskiden 65 yaşına gelen insan emekte olurum. 10 sene işte Türkiye'de Bodrum'a giderim, Altınolay'a giderim, Dacia'ya giderim, yerleşirim, Seferi Saray'a yerleşirim. Bir 10 sene de orada yaşarım diye düşünürtüm. Şimdi 60-65 yaşında emekti olan insanların önünde Allah gecinden versin, bir hastalık vesaire olmadığı müddetçe bir 30 sene daha var. Bu bir kariyer daha demek. O insanlarla öyle tavsiye ediyorsunuz? O insanların da yine aynı şekilde ben bu zamana kadar şunu yapmak istiyordum da yapamadım. Ah şu olsa da yapsam dedikleri şeyleri yapmalarını tavsiye ediyorum. Ha onu nasıl yapacağım öğrenerek, beceri geliştirerek, hayata asılarak. Bir de şimdiki çalışma koşullarının tamamen düşünü değişeceğini kabul ederek. Yani artık gidip ofislerde belirli bir yerde çalışmak, belli bir forma uymak gerekmeyecek. Bu kadar insanın eğitime, yardıma ya da bir takım hizmetlere ihtiyacı var. Mikromilyonlarca meslek türüyecek. Yani dijital ve bilgisayarla, teknolojiyle de uğraşabiliyorsa eğer, herkes istediği her şey yapabilir hale gelecek. Yani bu böyle umut tacirliği gibi değil. Gerçekten işin realitesi bu. Her şey hemen robotlarla yapay zekayla olmayacak. Bizim daha hala çok ustaya, çok öğretene, çok insani dokunuşa tavsiye verene, o insani dokunuşa daha çok ihtiyacımız var. Ve onu verebilecek milyonlarca, milyarlarca insanız. İşte o ila ve otuzlarda da bunlar yapılacak. Sonra, plantropik yani yardımsever, hayırseverlik çalışmaları çok artacak. Ne bileyim işte yabancı dil bilen birisi kendi mahallesinde bir ekibi toplayıp, ona yabancı dili öğretebilir, biri teknik resim öğretebilir, biri bir şey. Yani o kadar sınırsız iş var ki işte o ah bir fırsatım olsa da yapayım denilen her şey yapılabilir. Ve bunlar üsttekle para kazanılır hale de gelebilir. Yani çok esnek görüyorum ben aslında o dönemi. Herhalde sorun şu. 40 sene boyunca iş hayatında olan insanların yaşamları boyunca bundan işlerin çoğu yok oluyor. Evet. Ve önümüzdeki dönemdeki işlerin de %70'inin daha adı bile yok. Evet. O nedenle insanlar bu belirsizlikten korkuyorlar hale. Bildikleri işlerin geleceği yok. Geleceklikle işleri de henüz bilmiyorlar. Peki kurumlar nasıl davranıyor? Kurumlar fena. Kurumlar maalesef çok keskin bir tanımlama olacak belki ama. Kurumlarda ve aslında dünya genelinde şu anda dünyanın önünü tıkayan sorunlara sebep olan birçok şeyin başında kararın, aynak alokasyonun dağılımının başında feci naftalin kokan beyinler oturuyor. O yüzden kurumların hali zor. Yani bu naftalin kokulu nesil bir kenara çekilip ve danışmanlık ve rehberlik ve o deneyim ve bilgilerini gençlere alan tanıyarak onlarla uzlaşmacı bir şekilde sunmaya hazır hale gelmezlerse de zor olacak. Şu anda mesela dijital transformasyon, dijital dönüşüm şart şart şart yani asla seçmeli bir şey değil tercih edilebilir bir durumda değil. Müthiş hızlı geliştirilmesi gereken bir zorunluk. Yani daha bebek adımları bile atılmadığını görüyorum. Bunu yapmak için dediğim gibi yani o nesiller arasındaki uçurumun bir şekilde kapanması gerekiyor. Bunun için okullara gelecek dersi konulmasını istiyorsun. Ne yapıyorsun bu konuda? Bu konuda her şeyden önce Sevgili Milliyet'in Bakalımızın başında netini yiyorum. Yani tarih dersi varsa gelecek dersi de olmalı. Ve ilk okul üçten itibaren geleceği düşünerek büyüyen, gelecek için senaryolar geliştiren, daha o yaşlarda gelecekte ne gibi işleri yapacağını kestiren ve ona göre heveslenen ileri de bu hepimizin çoğumuzun uğraştığı kendini arama ve onun için enerji sarf etme dönemini kısaltmış oluruz. Daha sonraki yaşlılar içinde tabii seçtikleri alanlarda uzma anlaşmaları, daha yararlı çözümler, daha inovatif alanlara gitme şansı vermiş oluruz. Yani gelecek dersini çok kritik buluyorum. Dünyanın başına gelen problemlerin önermi nedeni kadınların bilim ve teknolojiden uzak kalmasınıyorsun. Kızıyorlar mı sana? Kızmıyorlar, yani bir şaşırıyorlar. Çok netin bu konuda. Aslında herkesin biraz derin düşünürse bu konuda hem fikir olacağını düşünüyorum. Çünkü kadın bu sosyal ve anatomik rolleri nedeniyle ilk başlarda gerçekten de rol dağılımında uzak durmak zorunda iyiymiş. Fakat şimdi ve epey iyice bir zamandır öyle bir zorunluk yok. Bilim ve teknolojide ki geliştirmeler kadın aklının, yani iki belirleyici nesilden ve cinsten birinin olmamasıyla geliştikçe eşitsizlik, iş dünyasındaki güç odaklarının hep belli bir cinsin üzerine toparlanması gibi çok sakat bir durum doğuruyor. Teknolojiye yakın bilimden anlayan, sadece bunu söylüyorum ama spor, sanat ve diğer alanlarda tabii, hayati alanları da aslında hemen yanında koşturmak isterim. Fakat en dramatik olanı teknoloji ve bilim. Mesela bilim, teknoloji bilen bir annenin yetiştirdiği ya da onun işte ilk eğitimlerini, ilk hayati bilgilerini verdiği bir çocuk çok farklı oluyor. Yani bunları ileriki yaşlarda hep görüyoruz. Bir takım alanlarda daha başarılı olan, daha öne çıkan, daha yararlı şeyler yapan insanların hayatında önemli bir anne izi görebiliyoruz. Onun için bunu müthiş önemsiyorum ve bütün hayat amacımın bundan sonraki bölümünde de kız çocuklarının, genç kızların bilim ve teknolojiyi sevmesi orada çalışması gibi konulara adadım diyebilirim. Tabii bu internetin kullanımı ile beraber sadece şirketler değil, şahıslar değil, devlet de birçok işlemi internet üzerinden yapmaya başladı. Sadece Türkiye'de, dünyanın her yerinde. O yüzden yaptığımız her türlü işlem diyebiliyoruz artık. İnternette bir iz bırakıyor. Bu arada kabaca veri, o kadar büyüdük ki büyük veri diyoruz. Eskiden sadece telekomunikasyon şirketlerine, bankalara ve belki de devlete büyük veri kaynağı, deposu gözüyle bakar. Şimdi her yerde birçok e-ticaret sitesi ve şahıslar da hafif hafif ikiriciklenmeye başladılar. Bazı yerlerde daha da yüksek sesler çıkıyor. Şimdi veri nimet diyorsunuz. Bu veriyi kullananlar kadar bir taraftan da veriyi sağlayanlar olarak neler beklediğini düşünüyorsa öncek dönemde. Bizi neler bekliyor? Bir kere veri gerçekten. Bu arada veri nimet, Hakkın ateşin lafı ben de ilk ondan duymuştum. Ama yayılması nasıl alacağım galiba bu gidişte? Şimdi aslında eskiden de müşteri ve li nimet dediğimizde satıcıya, pazarlamacıya, işte müşterine tanı neden hoşlanıyorsa ondan bahset ona, onunla ilgili bir şey öner. Müşterini hisset, anla, iyi satıcılık ya da iyi hizmet vermenin ön koşuluydu. Aslında bunun aynısı devam ediyor. Burada değerlendirmeye artık insanın soyut algıları değil somut veriler gerçekleştirebiliyor. Yani bir insana dair, hem fizyolojik, hem davranışlarıyla, beğenileriyle, alışkanlıklarıyla ilgili her türlü veriyi alabilecek sistemlerle yaşamaya başladı. Bu sensörlerle, kullandığımız cihazlarla. Aslında yapay zekanın onları değerlendirerek tamamen bize özgü her şeyin sunulabildiği, önerilebildiği bu aşırı kişiselleştirilmiş, hem hiper kişiselleştirilmiş. Hizmetler alıp vermeyi, hem almayı, hem vermeyi öğrenmemiz lazım. Tabii, iş dünyası dünyanın genelinden ayrı bir dünya değil. Dünya yaşlanıyor. Yani şu anda 32 yaşında dünya. Önümüzdeki dönemde bu hızla 40'lara doğru çıkacak. Gelir dağlımdaki buzlukluk bugün bile sıkıntı yaratıyor. Bu daha da artacak. Yaklaşık dünyadaki ülkelerin yarısında nüfus azalma trendine girmiş vaziyette. Hindistan nüfusu Çin'i geçecek. Dolayısıyla bu çok demografik hareketle bekleniyor. Çevre ile ilgili kuresel ısınmadan kirlenmeye kadar birçok konumuz var. Dünya da aynı dünya olmayacak. Yani bu teknolojik, unuz görülerde bulunurken dünyanın da böyle bir dünya olduğunu da düşünürsek nasıl buna uyum sağlayacağız? Diyoruz ki bir taraftan bazı ülkelerin nüfusları azalıyor. Bir taraftan diyoruz ki tıp teknolojisi insanları daha uzun yaşatmak üzere. Bizi yaşlı bir dünyada sadece gençlerin onların da bazılarının çalıştığı bir hayat mı bekliyor? Olabilir tabii ama bugünkü yaşam koşulları çok değişecek dedik. Mesela nasıl değişecek? Para dediğimiz yani para odaklı ve bugünkü kurguya çok üret, çok tüket ve bundan ekonomi yarat onunla yaşa gibi bir düzenle yerle eksan olacak bir kere. Yani bu kriptoparalar ve blockchainin gelişmesi internetin dünyayı değiştirdiğinden çok daha yoğun ve ağır ve yaygım bir şekilde değiştirecek. Birçok kişi çalışmak zorunda kalmayacak, çalışmak da istemeyecek. Nasıl geçinecekler? Büyük ve kısmı minik minik minik bir sürü ticare ustalık işleri, dijital ustalık dediğimiz dijital el işçiliği isteyen işler yapacaklar. Universal basic income dediğimiz evrensel minimum gelir dediğimiz bir düzen kurulmak zorunda ki şu anda zaten birçok yerde işsizlik maaşları, plan tropik yardım severlik kuruluşları, sosyal sorumluluk projeleri. Çalışmayan neste de çalışanlar ya da üreten bir geçim sağlayacak kaynakları üretenler daha paylaşımca olacaklar. Yani bu hırs rekabet güdümlü insanlık yapısından uzaklaşmaya başlıyoruz. Gençler hiç bizim gibi bir kafada değil zaten. Onun dışında enerjiyle ilgili sorunlarımızı yenilenebilir enerji. Artı uzay çalışmalarında bulacağımız birçok şeyle şu anda biz enerji için birbirimizi yiyip tüketiyoruz. O konuyu da halletme yolunda aslında hızlı adımlar atılıyor. Burada tabii tek, diye diyeyim de en önemli sorunumuz çevresel sorunlar. Onunla ilgili de yarı altında, su altında, marsı da hatta farklı kolon, yani farklı yaşam formlarında yaşamayı becereceğiz. Tarım desek işte neyle besleneceğiz? Çehir çiftlikleri, dikey çiftlikler, genetik ve nanoteknojide yaratacağımız buluşlar. Yani aslında olumluğu tarafından baktığımızda, tamam yaşlanıyoruz yani bugünkü koşullara baktığında böyle devam edersek bir yerde biteceğiz gibi görünüyor. Ama öyle bir şey olmuyor dünyada. Yani o yaratdığımız sorunları çözebilecek kadar hala aklımız ve gücümüz var. Antalya doğumlusun. Anadolu'nun şişi, diğerlerinin babanın işi dolayısı dolaştığı sonradan Ankara. Ankara'da Ottü'de ekonomi okuduğu. Bu dönemi değerlendirirsen üniversite öncesi üniversite, o günlerde böyle bir fiturist olacağını düşünür mü? Gedecekli ilgili, işte filmlerde var da, Jolik Uzay'a, Gök yüzüne bakar ve bir şeyler hayal eder. Öyle bir çocuk muydu? Evet. Yani onu şimdi bu işi, bu konuyu iş olarak seçince ya da hayat amacım olarak seçtiğimi dekleri edince birçok kişiden duydum. Onun tetikliğinde orta iki çok net hatırlıyorum. Ortaya ki de Kasım onu daydık ve çalışkan bir çocuktum. En meraklı olduğum derste fizikte, hatta öğretmenlerin çocuklarına bile ders veriyordum. Her şey bir yerde vardır. Ona nasıl erişebiliriz? Yani merak, araştırmak, fizikle ilgili konular. Yani hep farklı düşündüğümü ve algıladığımı, anlattığımı şimdi de söylüyorlar. Ben de baya farkındayım bunlar. Bir kızım var. Allah başlasın. Senin kurduğun işi yönetiyor. Onu iyi hazırladın mı? T insan olarak geleceğe? Onu yardımcı olmaya çalışıyorum. O daha kendi tesini arıyor sanıyorum. Ama çok farkında her şeyin. Yani rehberlik etmeye, ona eşlik etmeye daha doğrusu çalışıyorum. Çok da pırıl pırıl, çok güzel şeyler yaptığını görüyorum. Memnunum yani bu ilişkimizden yetiştirmek bana biraz şey geliyor. Ağır bir laf geliyor. Hani bitkimiz. Yani o kendi hayatını yaşıyor. Ben de ona eşlik etmeye çalışıyorum. E programımızın sonunda hep soruyorum konuklarıma. Nasıl anılmak istiyorsun diye. Bu yolda devam başka şeyler yapmayı düşünüyor musun? Bu yolda devam daha çünkü mesela T insanı, milyonların, dünyada milyonların okumasını de bunu bir model olarak benimsemi mesin istiyorum. Sonra işte bu kadın T insanı nasıl anlattı? Hakikaten bir sürü insanın hayatına dokundu. Ben misliğini çok çok isterim. Devam edeceğim tabii akademiye belki geçebilirim. İşte bu işlerdeki günlük tempomo azaltabilirsem. Devam bu yolda devam edeceğim. Hatta işte şimdi çıkar çıkmaz yeni kitabımın yazımına koşacağım. İyi ki geldin. Ben bugün çok şey öğrendim senden. Umarım izleyicilerimiz de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürçülü sanatliysek haffala, tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.
