# Şerif Kaynar

**Video URL:** https://www.youtube.com/watch?v=zF18RwaOyx8

 Merhaba ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyordu bu bölümde konuğum Şerif Kaynar. Hoş geldin Şerif. Hoş bulduk. Şerif Kaynar konferi dünyanın en büyük insan kaynakları danışmanlık şirketinin Türkiye yönetim kurulu başkanı Ted X olarak bilinen konferans platformunda geçen sene yaptığın konuşmayı bir milyon kişi izlemiş. Ben de iki kere izledim o herhalde iki kere sayılıyor. Başarının 12 sihirli anahtarı isimli bir konuşma ve hala da izlenmeye devam ediyor. Altın ara 400-500 kişi de beyinlerini, teşekkürlerini vesaire yazmış. En çok sevdilen Ted konuşmağında biri olmuş. Nereden geldi aklına bu? Şimdi şöyle benim yaptığım iş beyin avcılığı olduğu için değişik liseler, üniversiteler beni çağırıyorlardı. Gençlere öğütler vermeyi istiyorlardı. Gelecek de ne yapayım? Kariyerdeki tuzaklar nedir? Ben de böyle hep konuşmalar yapıyorum sağda solda. Bunların bazıları yayınlanıyordu YouTube'da. LinkedIn denilen şirket benim bir yerden görmüş. Bizim Avrupa, bütün Avrupa, Ortoduğu ve Afrika toplantımız var İstanbul'da, Çırağın Sarayı'da. Bize bir konuşma yapar mısınız? LinkedIn'de gittim bir konuşma yaptım. Başarılı bulduğum CEO'ların 12 kesen noktası diye. Ortak özellikleri. Orada beni izleyenler arasında biri vardı, bankacı biri. O Tedex'e şeyymiş, o dedi ki muhakkak bu konuşmayı Tedex'e yapman lazım diye beni Batuhan Bey ile tanıştırdı. Öyle bir macera başladı. Nasıl hazırlandın? Tedex konuşmasına hazırlanırken bayağı her işte olduğu gibi bayağı bir ön hazırlık lazım. Çünkü 18 dakikada yapman lazım, hiç tekerlememen lazım ama onun niye bir milyon kişi tarafından izlendiğinin gizli formülü nedir diye sorarsam? Hikâye anlatma. Başımdan geçen hikayelerle onu anlatmam. Hakikaten benim başıma gelmiş şeyleri mesela işten nasıl kovulmuştum onu anlattım. Evvd. Böyle hakiki şeylerle yeniden dirilişti onu anlatmıştım. Yani başımdan geçen bir sürü hikayeyi anlattın. Onu samimi buldular o yüzden izleniyor. Herhalde bu samimi kelimesi önemli değil mi? Otantik deniyor, samimi deniyor. İnsanların tecrübeyi aktarırken hatalarıyla o gün içinde bulunduğu konjektürle beraber dinlemek istiyorlar. Yoksa her şeyi bir başarı hikayesi olarak da anlatmak mümkün. Ama benim de dikkatimi çeken neden bu kadar kişi izledi acaba Şerif Kaynar dediğimde. Çok samimi olduğun için. Evet, Ukraina'da kendini çok başarılı zannettiğim bir dönemde İsviçre'ye şirket merkezine çağırıyorlar. Sen pirim terfiği beklerken diyorlar ki teşekkür ederiz. Evet. Bunu da bu açıklığıyla anlatıyorsun. Bunu da olması gereken 12 özellikten düştüğü yerden kalkabilmek veya 0'dan başlarılmak özelliği diye anlatıyorsun. Çünkü hayatta onu diyorum karıyar yapan herkes için böyle liniyer yükselme yok. Aynı şey gibi. Arada bir bir geri gideceksin, bir yumruk yiyeceksin, yana gideceksin. Biraz satranç tahtası gibi karıyar. Arada bir iki sene dinleneceksin, sonra daha kuvvetli olarak geri geleceksin. Hiç bilinmeyen yerlerden yeniden doğacaksın. Mesela o tip şeyler. Hep yeni bir karıyar da. Ben de mühendis ve güç santraları satan bir adamken insan kaynakları uzmanı oldum karıyabının ortasında. Yani tamamıyla hayatını değiştirebilirsin de. Ve bu işi de iş ararken. Öyle mi? Yani 20 yıl enerjis sektöründe iki büyük yabancı şirkette Westin Gauz ve ABB çalıştıktan sonra. Bu zürihtekle konuşmadan sonra iş arabaya başlıyorsun tekrar 20 yıl sonra. Ve kendi iş ararken görüştüğün bir beyin avcısı sana Türkiye'de bu işi yapar mısın diye mi sordum? Şimdi çok enteresan. Ben Londra'ya gittim. Richard Good diye bir adam var karşımda. Bana Zays firmasının Varşova'daki pozisyonu için interviye ediyor. Konuşurken Türk olduğumu anladı. Ya dedi biz konferi olarak İstanbul'da bir ofis açmaya planlıyoruz. Hatta orada bir şirkette satın alacağız dedi. O satın almak üzereyiz. Ama dedi sen de akıllı bir adamsın. Sen böyle bir şey ilgili duyar mısın dedi. Zays'da da pek fazla şansın olmaz demişti. O zaman öyle bir şey ki. Ben ama o zaman hala ki evdeydim. Ki evden gittim şeye ne derler. Konferinin değişik kademelerindeki kişilerle görüştüm ve işi kabul ettim. Ve 3 bin kişi yönetirken biraz bir sekreter, bir tek başıma. İki kişi olarak başlattım 24 sene önce. Evet. Şimdi bu 12 sihirli anahtardan 3 tanesini bir ayırmışım bir kenara. Bunlar olmazsa olmaz demişin. Bunlar öğrenmeye meraklı olmak, saygılı olmak ve cöbert olmak diye hatırlıyor. Evet. Doğru. Onun dışında da 9 anahtar var. Bunlardan bazıları pek tartışılmayacak şeyler ama bazıları da sanki Büyük Uğur Sarası yaygın şirketlerde başarılı yönetici olmak için geçerli şeyler diye düşünün. Mesela uğrulaşmacı olmak. Evet. Biliyoruz ki yeni şirketlerde işte meşhur Apple'ın kurucusu veya kurucus tarafından yönetilen şirketlerde Steve Jobs olduğu gibi pek uğrulaşmacı değiller. Yani daha devrimciler ve kimseyle uğrulaşmıyor. Hatta başlarında bir sürü kariyer problemleri de gelebiliyor bu yüzden. Ama ulusal şirketler, büyük köklü yaygın şirketlerde herhalde, uğrulaşmacı olmak önemli. Şöyle görüyorum. Yani ben, Uğrulaşmacı olmayı sadece işte değil tüm hayatta çok önemli bir olay olarak görüyorum. Çünkü Türksel'in iki ortağı uzlaşamadılar. İkisi de hisselerini kaybettiler solunda. Yani uzlaşma sonunda biraz daha azla yetinip büyük payı da uzun vadede daha karlı olmayı getiriyor ortaya. Yani bazen eee ufak bir konuda dahi. Mesela diyelim ki miras konusu, kardeşler arasında miras bölcek. Biraz daha az alıp aile içindeki huzuru bozmamanın değeri müthiş daha fazla o daha fazla alacağı parada. Oluyorum. Uzlaşmaz sana uzun vadede kazandırıyor. Anlıyorum. Peki cömert olmak da aynı şekilde mi? Çünkü biliyoruz ki bir çok başarılı insan fazla da cömert olarak bilinmiyorlar. Hem maddi anlamda hem de yönetim ekimiyle beraber paylaşmak anlamında. Diğer yöneticilere, arkadan gelenlere fırsat vermek, asansörü geri yollamak anlamında. O kadar da cömert değiller ama dönemlerinde de yönetikleri kurumlar başarılı oluyor. Cömert olma konusunda çok emin olamadım. Şimdi ben bir örnek vermek istiyorum. Benim bir sürü direktör ve genel müdürle mülakat yapıyorum. Herkes onları bir şekilde ölçüyor. Benim bir ölçme karakterim var. Onların altından kaç kişi bir üst pozisyona geçmiş. Hatta kendisine bile geçmiş. Yani cömert olmak birazcık da insanlara rahat davrandırmak. Mesela diyorlar ki o adam yeteri derecede İngilizce bilmiyor. Bu pozisyonu yapamaz. Ya yapar kardeşim. Getirin oraya. İngilizce öğrenir o adam. Yani ben diyorum ki cömert olmayı sadece parasal açıdan değil mi? Genel anlamda diyorum. Ve sonunda da cömert olanlar kazanıyor. Çünkü o insanlar onu unutmuyor. Yani sizin eti bir şirkette en kötü şey insan kaybetmektir. Cömert olmazsanız insanlar bir iki kaybede giderler şirketinizden. Kötüler kalır. Onun için diyorum ki cömert olursanız çünkü bir tane konu var orada 12'in içinde söylemedim ama unutmadan onu da söyleyeyim. Teamwork yani en ilerle çalışmak. Her zaman iyi bir ekibiniz olmasanız. Cömert olursanız iyi ekip etrafınızda kalıyor. Sevilen insan olun. Demişim. Ve sevilmenin de temel şartı gülümsemek demişsin. Evet. Başka neler var seyirmek için? En önemli şey. Bilgiyi paylaşmak. Çünkü insanlar kimi seviyor biliyor musun? Bizim iş yaptığımız için çok gizli bir iş. İnsanlar ofisimize gelirken bazen kuaföre gidiyorlar saçlarını yaptırıyorlar. En güzel duruma gelmek istiyorlar ki bizi etkilecekler. Ben de diyorum ki bizim şirkette bile herkes de hangi işi yaptığımızı o gün kimle görüştüğümüzü paylaşıyorum. Yani bilgiyi gizli tutmuyorum. Bilgiyi paylaşınca siz seviliyorsunuz. Yani aslında eski dönemde orta çağlarda büyük liderler, bütün bilgiler, maaşlar her şey o adam elindeydi. Bilgi paylaşılmazdı. Bu dünyada değişti. Şimdi her insanı bir lider, her insanı bilgiye sahip insan olmaksını önemsiyorum. Şimdi bu 12 sihirlanatlardan bir tanesinin çok tartışmalı olduğunu YouTube'daki videonun altına yazılanlardan da anan o da şanslı olmak. Evet. Şimdi senin de varlıklı bir aileden geldiğin işte İngiltere'de okuduğun yurt dışında çalıştığım veç ile zaten şanslı doğmuşum Şerif Bey diyor yorumlarda. Biz nasıl şanslı olalım diyor. İnsanlar nasıl şanslı olabilir? Ben de diyorum ki bakın bir kişi, ben bunu geçen hafta Denizli'de Pamukkara Üniversitesi'nde 3 bin kişiye bir konuşma yaptım. Aynı bu soru geldi, dedim ki siz, dedim eğer bir büyük firmada işe girmek istiyorsanız, sivinizi yollarsanız, 190 kişi red cevabı alır. Ama dedim, bu şirketin içindeki insan kaynakları direktörünün adı ne? Neşe hanım. Neşe hanım ne okumuş kaç senedir orada çalışıyor ve ona özel bir mektup yazarsanız yani şansınız artar. Birincisi ön hazırlık bir. İkincisi de yani bunun sürmüzün sizin herkesin üzerinden böyle yani yanınızda mesela uçakta gidiyorsunuz, yanınızdaki kişiye merhaba derseniz belki şansınız artacak. Merhaba demiyorsunuz o şans kaçıyor. Yani elinizi diyorum ki, tepenizden şans füzeleri geçiyor. Onu yakalamak için yakalı elinizi kaldırın diyorum. O elinizi kaldırmak uçakta yanındaki oturanın merhaba demek ama davet edin bir merhaba değil, belki de o adam sizin bütün hayatınızı değiştirecek bir iş teklif edecek. O sıraları konuşacağınız konunun kafanızı hazır olması. Tabi. Türkiye içinde çok şanslı diyorsun. Halbuki Türkiye'nin coğrafyası dolayısıyla şanssız olduğunu düşünen de epey insan var. Neden şanslı Türkiye? Bir kere ben 80 tane ülke gezdim dünyada. Türkiye'ye kadar dağları ovaları gölleri, denizleri büyülü bir ülke. Çok güzel bir ülke da yaşıyoruz. Bunun farkında olalım diyorum. Ya bu kadar güzel bir ülke görmedim. Ama şansının sebebi bizim komşularımıza bakıyorum Gürcistan, Ukrania, İran, Suriye, Irak bütün bu ülkelerin, bütün o Rus bölge herkes bir tek şey istiyor. Confor istiyor. Bu Confor'u da onlara Türkiye'ye götürecek. Yani bizim Türk yöneticilerini, Türk şirketlerine ve Türk yöneticilerine çok güveniyorum. O bölgeyi biz zengin yapacağız. Bizim kıvraklığımızla. Biz Asya ile savaşı kaybettik. Asya bizi geçti. Ama kendi çöplüğümüz, Avrupa, Ortadoğu ve Afrika'da biz kralız. Çünkü artık Avrupa çok fazla çalışmak istemiyor. Güneyimizdeki bölgelerin yirmi senesi var bizi yakalamaya. Biz bu zengin, bu etrafımız biz zengin yapacağız. Eee buralara yöneticide ihrac edecek miyiz? Yani şu anda sen bilhassa Türk şirketlerinin Türkiye'deki ihtiyaçları için beyin avcılığı yapıyorsun. Ama birçok Türk şirketin de artık Türkiye dışında da operasyonları var. Kırk elli ülkede operasyonu olan perakendicilerimiz var. Kıda şirketlerimiz var. Onların dışında yabancı şirketlere Türk yönetici yollamak. Veya uluslarınız operasyonları olan Türk şirketlerine yabancı yönetici getirme konusunda ne yapabilirsin? Ben Türk yöneticileri genel olaraktan başarılı biliyorum. Bunu bir şeye benzetiyorum. Nasıl Türk dizileri Pakistan'da da bir numara Brezilya'da da bir numara Şeyde de bir numara Meksika'da da. Türk yöneticiler de birazcık Türk dizileri gibi. Her tarafta seviliyorlar. Dubai'de bugün 65 bin beyaz yaka var. Bunun 45 bin İngiliz, 10 bin Fransız, 3 numara Türkler. 5 bin tane Türk var beyaz yaka. Sigorta şirketlerinde, bankalarda servis şirketlerini. Bu kendi kendiliğine ne olmuş bir olay? Hiçbir hormon tedavisi görmeden 5000 yönetici yollamışız. Türk yöneticiler genellikle çünkü bunun da sebebi 76 yılında Türkiye'ye gelen Citibank bankacılıkla başladı müthiş bir yönetici yetiştirdi bankacılıkta. Mühendisler bankacı oldu şunu. O bankacı bugün Türkiye'deki bankacılar bence dünya standarında yani o kadar iyileri gittik. Ve oradan çok iyi yöneticiler. Yani bizim yönetici serüvenimiz kaç sene 1900'u baktığımızda son 50-60 senelik. Bu kuzey ülkeler Rusya'ya baktığından son 20 senede yönetici yetişiyor orada. O bakımdan biz şanslıyız yönetici açısından. Yine 12 sihirli arahtardan bir tanesinde herkes çok iyi bir satıcı olmak durumunda diyorsun. Herhalde burada bir ikna gücü yüksek olmalı diye anlamalıyız. Çünkü satıcı olma her iş için geçerli kullanılan bir tanımlama olmuyor. Ben şöyle diyorum Dünyada yeni birim ilk çalıştığım yerde bir patronum vardı Jack Fink diye Amerikalı Westinghouse'da. Dimiçti ki biliyorum ki biz toplanıyoruz strateji yapıyoruz, bütçe yapıyoruz, şunu yapıyoruz en altına ama satış yapıyor muyuz? Satış olmayan bir şirket yok olmaya mahkumdur. İki tarafa satış yapmak durumundasın. Bu yöneticiyi arayan şirkete doğru kişinin bu kişiler kişi olduğunu anlatmak. Bir de o kişilere sen mevcut işini bırak buraya geç, bak senin için iyi olacak diye. Hangisi daha zor? İkisi de riskli. Ama ben yaptığım konuda ilk önce kendimi inandırmam lazım. Yani o kişinin yani benim müşterim aslında şirketten bir aday. Çünkü adayla ben uzun süren bir ilişki içindeyim. Ve o adaya kariyeri için en doğru bilgiyi veriyorum. Aynı zamanda da firma yada en doğru. Ben kendi bir inanıyorum ki o aday için o kariyer çok doğru ve onun sonuna kadar destekliyorum. Bazen müşterilerime derim ki bakın bu adayı alıp altıma imza atarım iki sene sonra çok mutlu kalacaksınız hemen değil ama iki sene sonra. Adayların ikna olması için esas motivasyonun para olduğu zannedilir. Adayların bunun dışında ne gibi motivasyonlarını ön plana çıkartırsın. Dünyada bu artık cevaplanmış bir olay. İnsanlar öğrendikleri müddetçe mutlu oluyorlar. Yeni bir şey öğrendikleri. Şirkette de onlara yeni bir görev verildiği zaman mutlu oluyorlar. Yeni bir misyon verildikleri zaman mutlu oluyorlar. Bence para en az bu şey. Ama ikinci bir enteresan bir test yaptık. Şirketten ayrılmış on bin kişi üzerinde bir soru sorduk. Niye ayrılıyorsunuz? Yüzde onu bir sebep şirketten nefret ediyorum. Yüzde onu paradan mutlu değilim dedi ama yüzde yetmişti. Patronumla anlaşamıyorum dedi. Onun için uzlaşma tekrar buraya geliyor. Doğru ekibi kurmak, doğru patronları seçmek çok önemli. En büyük işten ayrılma konu, direkt patronuyla ilişkisi çıktı ortaya. 2008'deki Amerika kökenli krizden sonra dünyada bir akım başladı. Yönetim Kuru'lularının bu karizmatik siyorları kontrol eder. Onları seçer ve denetler şekilde kuvvetlenmesini istedi düzenleyiciler. Aynı zamanda da borsalar diyelim. Bununla beraber de yönetim Kuru'lu üyeleri de önemli bir noktaya geldi. Çünkü daha önceden patronların ve CEO'ların eşi dostuna açtıkları pozisyonlardı yönetim Kuru'lu üyeleri. Bu konu nasıl ilerleyeceğini düşünüyorsunuz. Tekrar geriye mi gidilecek? Yoksa bu dışarıdan etkin bağımsız üyelerin gelmesi şekline devam edecek mi? Şimdi sadece bağımsız yönetim Kuru'lu üyeliği bir kariyar oldu. Çok doğru. 2008'den sonra şirketler CEO'larına bırakılmayacak kadar kıymetli. Demek ki çok doğru bir yönetim Kuru'lu Kuru'p ve yönetim Kuru'luğunun asıl görevi CEO'yü denetlemek değil CEO'nun işini daha iyi yapması için ona teşvik etmek bir de CEO'nun yedeklemesine kafa yormak bir de o şirketin hakikaten daha iyi yönetilmesine sağlayacak eee fakat şunu anlatmaya çalışıyorum Amerika'da bir yönetim Kuru'lu üyesinin belik brüt ücreti averaş 40 bin dolardı 2008'de bugün 90 bin dolar Demek ki buraya bir şey arttı ki maaşlar da arttı. Ve bugün 90 bin dolar brüt bir yöneticiye veren paranın 20'de biri. Türkiye'de de böyle böyle. Çok kıymetli insanları çok daha makul bir rakama yönetim kurulunu alıyorsunuz o birinci toplantıda ona senelik onun söylediği bir cümleyle zaten senelik maaşını kurtarmış o fagok o keşi. 2 yabancı şirkette çalıştın pek Türk şirketinde çalışmadığın sayılır kararistanısız değerlendirisi bu Türk şirketlerde çalışsam iyi olurdu diye düşünüyor musun? Şimdi Türk şirketlerinin içinde de kurumsallaşmış olanlar var kurumsallaşmaya yolda getiler var. Bence bugün kurumsallaşmış bir Türk şirketi bir yabancı şirketten hiçbir geri kalan kısmı yok. Ama bana o zamanlar gençliğimde 2 yabancı firmada çalışmış olmam dünyada dolaşmama yani afrika'ya gitmeme ve gençken çok büyük tecrübeler elde etmeme sebebi oldu. 2 yedeki şirketlerin büyüklüğü o kadar büyük değildi o zamanlar. Onun için ben bunu bir kendimi de o bakımdan şanslı görüyorum. Londra'da çalıştım Pakistan'a gittim. Değişik ülkelerde görev yaptım. Sonra Ukraina'ya gittim. Afrika'da çalıştım. Afrika'da buluşalıştım. Onun için bu büyük bir tecrübeydi. Midilleden gelen bir ailenin Aybala yerleşen bir ailenin İstanbul'da büyüyen kardeşsiniz. 2 çocuktan sonra gelen 2 ipler. Babam iş bankalı. Hades Bey. Bu ailenin senin gelişiminde nasıl katkılısı olduğunu düşünürsün. Biliyorsunuz eğitim 3 yerde alınıyor. İlk başta aile sonra eğitim sonra iş de. Ama ilk işi aile ve eğitim bana çok öğretti. Bir kere bir Sanchez-Francise Ecoli'nde 18. yüzyıl Fransis Filizofları Didero, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu'nun her şeyi sorgulamasıyla bir sorgulama merakı öğrendim. Midilleden gelen zeytin kültürüyle Deniz'i sevdim ve Akdeniz'i sevdim ve hala da Ayvalık'ta ve oradan da bir sivil toplum şeyine bulaştım ve oradan devam ediyorum. Bu yazsını Ayvalık'ta ziyaret ettim muhteşem bir galeride bizi karşıladın. Barbar'ın evi Fransis şarkıcı Barbar adına yaptın Ayvalık'ta bir ev. Burada sanatçıları ağırlıyorsun. Ondan biraz bahseder misin? Niye yaptın? Oraya yapmamın sebebi, ana sebebi Ayvalık'a bir katkım olsundu. Ve uluslararası sanatçı, geçen hafta Yeni Zelanda'dan Ayvalık'a geldi ve üç ay kaldı. İspanyol bir adam bu yaz geldi iki ay kaldı. Ama ana sebebi onu da Barbar'a itaf edin. Barbar'a ben çok seviyordum şarkılarını konserlerine gidiyordum. Dedim ki bu kadınında Ayvalık'ta bir köşesi olsun. Evin bir odasında da Barbar'ının resimleri ve müziği var. Ve gelen sanatçılara da diyorum ki bırakacağınız bir eserin içinde bir Barbar'a itaf bir B harfi olacak veya onun hayatından bir tül olacak veya onun bir şey olacak bir an diye bir şeyler söylüyorum. Bir çok sivil toplum kuruluşunda, ben size iktidarımda Giyat başkanıydın. Ondan sonra da bilim vaktinde tekrar gördüm. Daha başka birçok propolar Galaptan, Tüsyat'a oldu. Bundan sonra ki çalışmaların ne yönde gideceğini düşünüyorsun. Sonunda nasıl anılmak istiyorsun? Şimdi batıl toplumlarda ilerlemenin ana faktörü sivil topluma olan yatırımdır. Ben de her insanın vaktinin bir kısmını ve parasının bir kısmını sivil topluma aktarması gerektiği düşünüyorum. Nasıl anılmak istiyorum ? İnşallah iyi bir insandı demeleri. Bir sosyal vereyim. Evimde çok davetler veririm. İyi partiler verirdi diye anılmak istemiyorum. Son olarak şunu sormak istiyorum. Seninle sohbet çok keyifli. Tekrar başlasan 40 yıl geliye gitsen gerek kariyer olarak gerekse de diğer konularda neyi farklı yapardım diye düşünürsün. Şöyle birazcık daha uluslar arası ben hep şeyi sevmiştim show bizi belki senin gibi bir televizyon bir röportarı olup biraz daha show bizin içine girerdim belki diyorum. Şerif iyi ki geldin. Çok keyifli bir sohbet oldu. Bir de çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu. Çok keyifli bir sohbet oldu.
